Том II

Лев Николаевич Толстой

ВОЙНА  МИР

Том 2



ЧАСТЬ ПЕРВАЯ



I

 начале 1806 года Николай Ростов вернулся  отпуск. Денисов ехал  домой  Воронеж,  Ростов уговорил его ехать  собой  Москвы  остановиться  них  доме. На предпоследней станции, встретив товарища, Денисов выпил  ним три бутылки вина  подъезжая  Москве,   ухабы дороги,  просыпался, лежа  дне перекладных саней,  Ростова, ,  мере приближения  Москве, приходил все более  более  нетерпение.

«Скоро ? Скоро ? , эти несносные улицы, лавки, калачи, фонари, извозчики!» думал Ростов,   они записали свои отпуски  заставе  въехали  Москву.

— Денисов, приехали! Спит! — говорил он, всем телом подаваясь вперед,   он этим положением надеялся ускорить движение саней. Денисов  откликался.

— Вот он угол-перекресток,  Захар извозчик стоит;  он  Захар,   та  лошадь. Вот  лавочка,  пряники покупали. Скоро ? Ну!

—  какому дому-? — спросил ямщик.

— Да   конце,  большому,  ты  видишь! Это наш дом, — говорил Ростов, —  это наш дом! Денисов! Денисов! Сейчас приедем.

Денисов поднял голову, откашлялся    ответил.

— Дмитрий, — обратился Ростов  лакею  облучке. — Ведь это  нас огонь?

— Так точно-   папеньки  кабинете светится.

— Еще  ложились? ?  ты думаешь? Смотри   забудь, тотчас достань мне новую венгерку, — прибавил Ростов, ощупывая новые усы. — Ну  пошел, — кричал он ямщику. — Да проснись , Вася, — обращался он  Денисову,  опять опустил голову. — Да  , пошел, три целковых  водку, пошел! — закричал Ростов,   сани были  три дома  подъезда. Ему казалось,  лошади  двигаются. Наконец сани взяли вправо  подъезду;  головой своей Ростов увидал знакомый карниз  отбитой штукатуркой, крыльцо, тротуарный столб. Он  ходу выскочил  саней  побежал  сени. Дом  стоял неподвижно, нерадушно,   ему дела    , кто приехал  него.  сенях никого  . «Боже мой! все  благополучно?» подумал Ростов,  замиранием сердца останавливаясь  минуту  тотчас пускаясь бежать дальше  сеням  знакомым, покривившимся ступеням. Всё та  дверная ручка замка,  нечистоту которой сердилась графиня,  слабо отворялась.  передней горела одна сальная свеча.

Старик Михайла спал  ларе. Прокофий, выездной лакей, тот,  был  силен,   задок поднимал карету, сидел  вязал  покромок лапти. Он взглянул  отворившуюся дверь,  равнодушное, сонное выражение его вдруг преобразилось  восторженно-испуганное.

— Батюшки, светы! Граф молодой! — вскрикнул он, узнав молодого барина. — Что  это? Голубчик мой! —  Прокофий, трясясь  волненья, бросился  двери  гостиную,   ,  объявить,  видно опять раздумал, вернулся   припал  плечу молодого барина.

— Здоровы? — спросил Ростов, выдергивая  него свою руку.

— Слава Богу! Всё слава Богу! сейчас  покушали! Дай  себя посмотреть, ваше сиятельство!

— Всё совсем благополучно?

— Слава Богу, слава Богу!

Ростов, забыв совершенно  Денисове,  желая никому дать предупредить себя, скинул шубу   цыпочках побежал  темную, большую залу. Всё  , те  ломберные столы, та  люстра  чехле;  кто-  видел молодого барина,   успел он добежать  гостиной,  - стремительно,  буря, вылетело  боковой двери  обняло  стало целовать его. Еще другое, третье такое  существо выскочило  другой, третьей двери; еще объятия, еще поцелуи, еще крики, слезы радости. Он  мог разобрать,   кто папа, кто Наташа, кто Петя. Все кричали, говорили  целовали его  одно    время. Только матери    числе их — это он помнил.

—  я ,  знал… Николушка… друг мой!

— Вот он… наш … Друг мой, Коля… Переменился! Нет свечей! Чаю!

— Да меня- поцелуй!

— Душенька…  меня-.

Соня, Наташа, Петя, Анна Михайловна, Вера, старый граф, обнимали его;  люди  горничные, наполнив комнаты, приговаривали  ахали.

Петя повис  его ногах. —  меня-! — кричал он. Наташа,  ,  она, пригнув его  себе, расцеловала  его лицо, отскочила  него  держась  полу его венгерки, прыгала  коза   одном месте  пронзительно визжала.

Со всех сторон были блестящие слезами радости, любящие глаза,  всех сторон были губы, искавшие поцелуя.

Соня красная,  кумач,  держалась  его руку  вся сияла  блаженном взгляде, устремленном  его глаза, которых она ждала. Соне минуло  16 лет,  она была очень красива, особенно  эту минуту счастливого, восторженного оживления. Она смотрела  него,  спуская глаз, улыбаясь  задерживая дыхание. Он благодарно взглянул  нее;   еще ждал  искал кого-. Старая графиня еще  выходила.   послышались шаги  дверях. Шаги такие быстрые,  это  могли быть шаги его матери.

Но это была она  новом, незнакомом еще ему, сшитом  него платье. Все оставили его,  он побежал  ней. Когда они сошлись, она упала  его грудь рыдая. Она  могла поднять лица   прижимала его  холодным снуркам его венгерки. Денисов, никем  замеченный, войдя  комнату, стоял тут  , глядя  них, тер себе глаза.

— Василий Денисов, друг вашего сына, — сказал он, рекомендуясь графу, вопросительно смотревшему  него.

— Милости прошу. Знаю, знаю, — сказал граф, целуя  обнимая Денисова. — Николушка писал… Наташа, Вера,  он Денисов.

Те  счастливые, восторженные лица обратились  мохнатую фигуру Денисова  окружили его.

— Голубчик, Денисов! — визгнула Наташа,  помнившая себя  восторга, подскочила  нему, обняла  поцеловала его. Все смутились поступком Наташи. Денисов  покраснел,  улыбнулся  взяв руку Наташи, поцеловал ее.

Денисова отвели  приготовленную  него комнату,  Ростовы все собрались  диванную  Николушки.

Старая графиня,  выпуская его руки, которую она всякую минуту целовала, сидела  ним рядом; остальные, столпившись  них, ловили каждое его движенье, слово, взгляд,   спускали  него восторженно-влюбленных глаз. Брат  сестры спорили  перехватывали места друг  друга поближе  нему,  дрались  , кому принести ему чай, платок, трубку.

Ростов был очень счастлив любовью, которую ему выказывали;  первая минута его встречи была  блаженна,  теперешнего его счастия ему казалось мало,  он  ждал чего- еще,  еще,  еще.

На другое утро приезжие спали  дороги  10- часа.

 предшествующей комнате валялись сабли, сумки, ташки, раскрытые чемоданы, грязные сапоги. Вычищенные две пары  шпорами были   поставлены  стенки. Слуги приносили умывальники, горячую воду  бритья  вычищенные платья. Пахло табаком  мужчинами.

— Гей, Г'ишка, т'убку! — крикнул хриплый голос Васьки Денисова. — Ростов, вставай!

Ростов, протирая слипавшиеся глаза, поднял спутанную голову  жаркой подушки.

—   поздно?

— Поздно, десятыйй час, — отвечал Наташин голос,   соседней комнате послышалось шуршанье крахмаленных платьев, шопот  смех девичьих голосов,    растворенную дверь мелькнуло - голубое, ленты, черные волоса  веселые лица. Это была Наташа  Соней  Петей, которые пришли наведаться,  встал .

— Николенька, вставай! — опять послышался голос Наташи  двери.

— Сейчас!

 это время Петя,  первой комнате, увидав  схватив сабли,  испытывая тот восторг,  испытывают мальчики,  виде воинственного старшего брата,  забыв,  сестрам неприлично видеть раздетых мужчин, отворил дверь.

— Это твоя сабля? — кричал он. Девочки отскочили. Денисов  испуганными глазами спрятал свои мохнатые ноги  одеяло, оглядываясь  помощью  товарища. Дверь пропустила Петю  опять затворилась. За дверью послышался смех.

— Николенька, выходи  халате, — проговорил голос Наташи.

— Это твоя сабля? — спросил Петя, —  это ваша? —  подобострастным уважением обратился он  усатому, черному Денисову.

Ростов поспешно обулся, надел халат  вышел. Наташа надела один сапог  шпорой  влезала  другой. Соня кружилась    хотела раздуть платье  присесть,  он вышел. Обе были  одинаковых, новеньких, голубых платьях — свежие, румяные, веселые. Соня убежала,  Наташа, взяв брата  руку, повела его  диванную,   них начался разговор. Они  успевали спрашивать друг друга  отвечать  вопросы  тысячах мелочей, которые могли интересовать  их одних. Наташа смеялась  всяком слове, которое он говорил  которое она говорила,  ,   смешно ,  они говорили,  ,  ей  весело  она   силах была удерживать своей радости, выражавшейся смехом.

— Ах,  , отлично! — приговаривала она  всему. Ростов почувствовал,   влиянием жарких лучей любви,  первый   полтора года,  душе его   лице распускалась та детская улыбка, которою он  разу  улыбался  тех пор,  выехал  дома.

— Нет, послушай, — сказала она, — ты теперь совсем мужчина? Я ужасно рада,  ты мой брат. — Она тронула его усы. — Мне хочется знать, какие вы мужчины? Такие ,  мы? Нет?

— Отчего Соня убежала? — спрашивал Ростов.

— Да. Это еще целая история! Как ты будешь говорить  Соней? Ты  вы?

— Как случится, — сказал Ростов.

— Говори ей вы, , я тебе  скажу.

— Да  ?

— Ну я теперь скажу. Ты знаешь,  Соня мой друг, такой друг,  я руку сожгу  нее. Вот посмотри. — Она засучила свой кисейный рукав  показала  своей длинной, худой  нежной ручке  плечом, гораздо выше локтя ( том месте, которое закрыто   бальными платьями) красную метину.

— Это я сожгла,  доказать ей любовь. Просто линейку разожгла  огне,   прижала.

Сидя  своей прежней классной комнате,  диване  подушечками  ручках,  глядя  эти отчаянно-оживленные глаза Наташи, Ростов опять вошел  тот свой семейный, детский мир,   имел   кого никакого смысла,    него,   доставлял ему одни  лучших наслаждений  жизни;  сожжение руки линейкой,  показания любви, показалось ему  бесполезно: он понимал   удивлялся этому.

— Так  ? ? — спросил он.

— Ну  дружны,  дружны! Это , глупости — линейкой;  мы навсегда друзья. Она кого полюбит,  навсегда;  я этого  понимаю, я забуду сейчас.

— Ну   ?

— Да,  она любит меня  тебя. — Наташа вдруг покраснела, —  ты помнишь,  отъездом… Так она говорит,  ты это  забудь… Она сказала: я буду любить его всегда,  он  будет свободен. Ведь ,  это отлично, благородно! — Да, ? очень благородно? ? — спрашивала Наташа  серьезно  взволнованно,  видно ,  ,  она говорила теперь, она  говорила  слезами.

Ростов задумался.

— Я     беру  своего слова, — сказал он. —  потом, Соня такая прелесть,    дурак станет отказываться  своего счастия?

— Нет, , — закричала Наташа. — Мы  это   нею говорили. Мы знали,  ты это скажешь. Но это нельзя,  , ,  ты  говоришь — считаешь себя связанным словом,  выходит,  она   нарочно это сказала. Выходит,  ты - насильно  ней женишься,  выходит совсем  .

Ростов видел,   это   придумано ими. Соня  вчера поразила его своей красотой. Нынче, увидав ее мельком, она ему показалась еще . Она была прелестная 16-тилетняя девочка,  страстно его любящая ( этом он  сомневался   минуту). Отчего  ему   любить ее теперь,   жениться , думал Ростов,  теперь  еще других радостей  занятий! «Да, они это прекрасно придумали», подумал он, « оставаться свободным».

— Ну  прекрасно, — сказал он, —  поговорим. Ах  я тебе рад! — прибавил он.

— Ну,    ты, Борису  изменила? — спросил брат.

— Вот глупости! — смеясь крикнула Наташа. — Ни  нем    ком я  думаю  знать  хочу.

— Вот ! Так ты  ?

— Я? — переспросила Наташа,  счастливая улыбка осветила ее лицо. — Ты видел Duport'a?

— Нет.

— Знаменитого Дюпора, танцовщика  видал? Ну  ты  поймешь. Я   такое. — Наташа взяла, округлив руки, свою юбку,  танцуют, отбежала несколько шагов, перевернулась, сделала антраша, побила ножкой  ножку , став  самые кончики носков, прошла несколько шагов.

— Ведь стою?  , — говорила она;   удержалась  цыпочках. — Так  я  такое! Никогда   кого  пойду замуж,  пойду  танцовщицы. Только никому  говори.

Ростов  громко  весело захохотал,  Денисову  своей комнаты стало завидно,  Наташа  могла удержаться, засмеялась  ним вместе. — Нет,  ? —  говорила она.

— Хорошо,  Бориса   хочешь выходить замуж?

Наташа вспыхнула. — Я  хочу   кого замуж итти. Я ему   самое скажу,  увижу.

— Вот ! — сказал Ростов.

— Ну, , это  пустяки, — продолжала болтать Наташа. —   Денисов хороший? — спросила она.

— Хороший.

— Ну  прощай, одевайся. Он страшный, Денисов?

— Отчего страшный? — спросил Nicolas. — Нет. Васька славный.

— Ты его Васькой зовешь — странно. ,  он очень хорош?

— Очень хорош.

— Ну, приходи скорей чай пить. Все вместе.

 Наташа встала  цыпочках  прошлась  комнаты ,  делают танцовщицы,  улыбаясь ,   улыбаются счастливые 15-летние девочки. Встретившись  гостиной  Соней, Ростов покраснел. Он  знал,  обойтись  ней. Вчера они поцеловались  первую минуту радости свидания,  нынче они чувствовали,  нельзя  этого сделать; он чувствовал,  все,  мать  сестры, смотрели  него вопросительно   него ожидали,  он поведет себя  нею. Он поцеловал ее руку  назвал ее вы — Соня. Но глаза их, встретившись, сказали друг другу «ты»  нежно поцеловались. Она просила своим взглядом  него прощения  ,   посольстве Наташи она смела напомнить ему  его обещании  благодарила его  его любовь. Он своим взглядом благодарил ее  предложение свободы  говорил,   ,  , он никогда  перестанет любить ее,   нельзя  любить ее.

— Как  странно, — сказала Вера, выбрав общую минуту молчания, —  Соня  Николенькой теперь встретились  вы   чужие. — Замечание Веры  справедливо,   все ее замечания;     большей части ее замечаний всем сделалось неловко,    Соня, Николай  Наташа,   старая графиня, которая боялась этой любви сына  Соне, могущей лишить его блестящей партии,  покраснела,  девочка. Денисов,  удивлению Ростова,  новом мундире, напомаженный  надушенный, явился  гостиную таким  щеголем, каким он был  сражениях,  таким любезным  дамами  кавалерами, каким Ростов   ожидал его видеть.





II

Вернувшись  Москву  армии, Николай Ростов был принят домашними  лучший сын, герой  ненаглядный Николушка; родными —  милый, приятный  почтительный молодой человек; знакомыми —  красивый гусарский поручик, ловкий танцор  один  лучших женихов Москвы.

Знакомство  Ростовых была вся Москва; денег  нынешний год  старого графа  достаточно,   были перезаложены все имения,   Николушка, заведя своего собственного рысака  самые модные рейтузы, особенные, каких   кого еще  Москве  ,  сапоги, самые модные,  самыми острыми носками  маленькими серебряными шпорами, проводил время очень весело. Ростов, вернувшись домой, испытал приятное чувство  некоторого промежутка времени примеривания себя  старым условиям жизни. Ему казалось,  он очень возмужал  вырос. Отчаяние  невыдержанный  закона Божьего экзамен, занимание денег  Гаврилы  извозчика, тайные поцелуи  Соней, он   это вспоминал,   ребячество,  которого он неизмеримо был далек теперь. Теперь он — гусарский поручик  серебряном ментике,  солдатским Георгием, готовит своего рысака  бег, вместе  известными охотниками, пожилыми, почтенными.  него знакомая дама  бульваре,  которой он ездит вечером. Он дирижировал мазурку  бале  Архаровых, разговаривал  войне  фельдмаршалом Каменским, бывал  английском клубе,  был  ты  одним сорокалетним полковником,  которым познакомил его Денисов.

Страсть его  государю несколько ослабела  Москве,   он  это время  видал его. Но он часто рассказывал  государе,  своей любви  нему, давая чувствовать,  он еще   рассказывает,  - еще есть  его чувстве  государю,   может быть всем ;   всей души разделял общее   время  Москве чувство обожания  императору Александру Павловичу, которому  Москве   время  дано наименование ангела  плоти.

 это короткое пребывание Ростова  Москве,  отъезда  армию, он  сблизился,   разошелся  Соней. Она была очень хороша, мила, , , страстно влюблена  него;  он был  той поре молодости,    много дела,  некогда этим заниматься,  молодой человек боится связываться — дорожит своей свободой, которая ему нужна  многое другое. Когда он думал  Соне  это новое пребывание  Москве, он говорил себе: Э! еще много, много таких будет  есть там, -, мне еще неизвестных. Еще успею,  захочу, заняться  любовью,  теперь некогда. Кроме , ему казалось - унизительное  своего мужества  женском обществе. Он ездил  балы   женское общество, притворяясь,  делал это  воли. Бега, английский клуб, кутеж  Денисовым, поездка туда — это  другое дело: это  прилично молодцу-гусару.

 начале марта, старый граф Илья Андреич Ростов был озабочен устройством обеда  английском клубе  приема князя Багратиона.

Граф  халате ходил  зале, отдавая приказания клубному эконому  знаменитому Феоктисту, старшему повару английского клуба,  спарже, свежих огурцах, землянике, теленке  рыбе  обеда князя Багратиона. Граф,  дня основания клуба, был его членом  старшиною. Ему  поручено  клуба устройство торжества  Багратиона,   редко кто умел   широкую руку, хлебосольно устроить пир, особенно ,  редко кто умел  хотел приложить свои деньги,  они понадобятся  устройство пира. Повар  эконом клуба  веселыми лицами слушали приказания графа,   они знали,    ком,   нем, нельзя   поживиться  обеде,  стоил несколько тысяч.

— Так смотри , гребешков, гребешков  тортю положи, знаешь! — Холодных стало быть три?… — спрашивал повар. Граф задумался. — Нельзя меньше, три… майонез , — сказал он, загибая палец…

— Так прикажете стерлядей больших взять? — спросил эконом. — Что  делать, возьми,   уступают. Да, батюшка ты мой, я   забыл. Ведь  еще другую антре  стол. Ах, отцы мои! — Он схватился  голову. — Да кто  мне цветы привезет?

— Митинька!  Митинька! Скачи ты, Митинька,  подмосковную, — обратился он  вошедшему  его зов управляющему, — скачи ты  подмосковную  вели ты сейчас нарядить барщину Максимке-садовнику. Скажи,  все оранжереи сюда волок, укутывал  войлоками. Да  мне двести горшков тут  пятнице были.

Отдав еще  еще разные приказания, он вышел  отдохнуть  графинюшке,  вспомнил еще нужное, вернулся сам, вернул повара  эконома  опять стал приказывать.  дверях послышалась легкая, мужская походка, бряцанье шпор,  красивый, румяный,  чернеющимися усиками, видимо отдохнувший  выхолившийся  спокойном житье  Москве, вошел молодой граф.

— Ах, братец мой! Голова  идет, — сказал старик,   стыдясь, улыбаясь  сыном. — Хоть  ты  помог! Надо  еще песенников. Музыка  меня есть,  цыган   позвать? Ваша братия-военные это любят.

— Право, папенька, я думаю, князь Багратион,  готовился  Шенграбенскому сражению, меньше хлопотал,  вы теперь, — сказал сын, улыбаясь.

Старый граф притворился рассерженным. — Да, ты толкуй, ты попробуй!

 граф обратился  повару,   умным  почтенным лицом, наблюдательно  ласково поглядывал  отца  сына.

— Какова молодежь-, , Феоктист? — сказал он, — смеется  нашим братом-стариками.

— Что , ваше сиятельство, им   покушать ,    собрать  сервировать, это  их дело.

— Так, , — закричал граф,  весело схватив сына  обе руки, закричал: — Так   , попался ты мне! Возьми ты сейчас сани парные  ступай ты  Безухову,  скажи,  граф, , Илья Андреич прислали просить  вас земляники  ананасов свежих. Больше   кого  достанешь. Самого- ,  ты зайди, княжнам скажи,  оттуда,  , поезжай ты  Разгуляй — Ипатка-кучер знает — найди ты там Ильюшку-цыгана,    графа Орлова тогда плясал, помнишь,  белом казакине,  притащи ты его сюда,  мне.

—   цыганками его сюда привести? — спросил Николай смеясь. — Ну, !..

 это время неслышными шагами,  деловым, озабоченным  вместе христиански-кротким видом, никогда  покидавшим ее, вошла  комнату Анна Михайловна. Несмотря  ,  каждый день Анна Михайловна заставала графа  халате, всякий  он конфузился  ней  просил извинения  свой костюм.

— Ничего, граф, голубчик, — сказала она, кротко закрывая глаза. —   Безухому я съезжу, — сказала она. — Пьер приехал,  теперь мы  достанем, граф,  его оранжерей. Мне  нужно  видеть его. Он мне прислал письмо  Бориса. Слава Богу, Боря теперь  штабе.

Граф обрадовался,  Анна Михайловна брала одну часть его поручений,  велел ей заложить маленькую карету.

— Вы Безухову скажите,  он приезжал. Я его запишу. Что он  женой? — спросил он.

Анна Михайловна завела глаза,   лице ее выразилась глубокая скорбь…

— Ах, мой друг, он очень несчастлив, — сказала она. — Ежели ,  мы слышали, это ужасно.  думали  мы,   радовались его счастию!  такая высокая, небесная душа, этот молодой Безухов! Да, я  души жалею его  постараюсь дать ему утешение, которое  меня будет зависеть.

— Да   такое? — спросили оба Ростова, старший  младший.

Анна Михайловна глубоко вздохнула: — Долохов, Марьи Ивановны сын, — сказала она таинственным шопотом, — говорят, совсем компрометировал ее. Он его вывел, пригласил  себе  дом  Петербурге,  … Она сюда приехала,  этот сорви-голова  ней, — сказала Анна Михайловна, желая выразить свое сочувствие Пьеру,   невольных интонациях  полуулыбкою выказывая сочувствие сорви-голове,  она назвала Долохова. — Говорят, сам Пьер совсем убит своим горем.

— Ну, - скажите ему,  он приезжал  клуб, —  рассеется. Пир горой будет.

На другой день, 3- марта,  2-м часу  полудни, 250 человек членов Английского клуба  50 человек гостей ожидали  обеду дорогого гостя  героя Австрийского похода, князя Багратиона.  первое время  получении известия  Аустерлицком сражении Москва пришла  недоумение.   время русские  привыкли  победам, , получив известие  поражении, одни   верили, другие искали объяснений такому странному событию  каких-нибудь необыкновенных причинах.  Английском клубе,  собиралось ,   знатного, имеющего верные сведения  вес,  декабре месяце,  стали приходить известия,   говорили  войну   последнее сражение,   все сговорились молчать  нем. Люди, дававшие направление разговорам, -: граф Ростопчин, князь Юрий Владимирович Долгорукий, Валуев, гр. Марков, кн. Вяземский,  показывались  клубе,  собирались  домам,  своих интимных кружках,  москвичи, говорившие  чужих голосов ( которым принадлежал  Илья Андреич Ростов), оставались  короткое время  определенного суждения  деле войны   руководителей. Москвичи чувствовали,  - нехорошо   обсуждать эти дурные вести трудно,    молчать. Но  несколько времени,  присяжные выходят  совещательной комнаты, появились  тузы, дававшие мнение  клубе,   заговорило ясно  определенно. Были найдены причины тому неимоверному, неслыханному  невозможному событию,  русские были побиты,  все стало ясно,   всех углах Москвы заговорили одно   . Причины эти были: измена австрийцев, дурное продовольствие войска, измена поляка Пшебышевского  француза Ланжерона, неспособность Кутузова,  (потихоньку говорили) молодость  неопытность государя, вверившегося дурным  ничтожным людям. Но войска, русские войска, говорили все, были необыкновенны  делали чудеса храбрости. Солдаты, офицеры, генералы — были герои. Но героем  героев был князь Багратион, прославившийся своим Шенграбенским делом  отступлением  Аустерлица,  он один провел свою колонну нерасстроенною  целый день отбивал вдвое сильнейшего неприятеля. Тому,  Багратион выбран был героем  Москве, содействовало  ,  он  имел связей  Москве,  был чужой.  лице его отдавалась должная честь боевому, простому,  связей  интриг, русскому солдату, еще связанному воспоминаниями Итальянского похода  именем Суворова. Кроме   воздаянии ему таких почестей   показывалось нерасположение  неодобрение Кутузову.

— Ежели    Багратиона, il faudrait l'inventer, [  изобрести его. ] — сказал шутник Шиншин, пародируя слова Вольтера. Про Кутузова никто  говорил,  некоторые шопотом бранили его, называя придворною вертушкой  старым сатиром.

По всей Москве повторялись слова князя Долгорукова: «лепя, лепя  облепишься», утешавшегося  нашем поражении воспоминанием прежних побед,  повторялись слова Ростопчина  ,  французских солдат  возбуждать  сражениям высокопарными фразами,   немцами  логически рассуждать, убеждая их,  опаснее бежать,  итти вперед;   русских солдат   удерживать  просить: потише! Со всex сторон слышны были новые  новые рассказы  отдельных примерах мужества, оказанных нашими солдатами  офицерами  Аустерлице. Тот спас знамя, тот убил 5-ть французов, тот один заряжал 5-ть пушек. Говорили   Берга, кто его  знал,  он, раненый  правую руку, взял шпагу  левую  пошел вперед. Про Болконского   говорили,   близко знавшие его жалели,  он рано умер, оставив беременную жену  чудака-отца.





III

3- марта  всех комнатах Английского клуба стоял стон разговаривающих голосов ,  пчелы  весеннем пролете, сновали взад  вперед, сидели, стояли, сходились  расходились,  мундирах, фраках  еще кое-кто  пудре  кафтанах, члены  гости клуба. Пудренные,  чулках  башмаках ливрейные лакеи стояли  каждой двери  напряженно старались уловить каждое движение гостей  членов клуба,  предложить свои услуги. Большинство присутствовавших были старые, почтенные люди  широкими, самоуверенными лицами, толстыми пальцами, твердыми движениями  голосами. Этого рода гости  члены сидели  известным, привычным местам  сходились  известных, привычных кружках. Малая часть присутствовавших состояла  случайных гостей — преимущественно молодежи,  числе которой были Денисов, Ростов  Долохов,  был опять семеновским офицером. На лицах молодежи, особенно военной,  выражение  чувства презрительной почтительности  старикам, которое   говорит старому поколению: уважать  почитать вас мы готовы,  помните,  -  нами будущность.

Несвицкий был тут ,  старый член клуба. Пьер,  приказанию жены отпустивший волоса, снявший очки  одетый  модному,   грустным  унылым видом, ходил  залам. Его,   везде, окружала атмосфера людей, преклонявшихся  его богатством,  он  привычкой царствования  рассеянной презрительностью обращался  ними.

По годам он  должен был быть  молодыми,  богатству  связям он был членом кружков старых, почтенных гостей,   он переходил  одного кружка  другому.

Старики  самых значительных составляли центр кружков,  которым почтительно приближались  незнакомые,  послушать известных людей. Большие кружки составлялись  графа Ростопчина, Валуева  Нарышкина. Ростопчин рассказывал  ,  русские были смяты бежавшими австрийцами  должны были штыком прокладывать себе дорогу  беглецов.

Валуев конфиденциально рассказывал,  Уваров был прислан  Петербурга,    узнать мнение москвичей  Аустерлице.

 третьем кружке Нарышкин говорил  заседании австрийского военного совета,  котором Суворов закричал петухом  ответ  глупость австрийских генералов. Шиншин, стоявший тут , хотел пошутить, сказав,  Кутузов, видно,  этому нетрудному искусству — кричать  петушиному —  мог выучиться  Суворова;  старички строго посмотрели  шутника, давая ему тем чувствовать,  здесь   нынешний день  неприлично  говорить  Кутузова.

Граф Илья Андреич Ростов, озабоченно, торопливо похаживал  своих мягких сапогах  столовой  гостиную, поспешно  совершенно-одинаково здороваясь  важными  неважными лицами, которых он всех знал,  изредка отыскивая глазами своего стройного молодца-сына, радостно останавливал  нем свой взгляд  подмигивал ему. Молодой Ростов стоял  окна  Долоховым,  которым он недавно познакомился,  знакомством которого он дорожил. Старый граф подошел  ним  пожал руку Долохову.

— Ко мне милости прошу,  ты  моим молодцом знаком… вместе там, вместе геройствовали… A! Василий Игнатьич… здорово старый, — обратился он  проходившему старичку,   успел еще договорить приветствия,   зашевелилось,  прибежавший лакей,  испуганным лицом, доложил: пожаловали!

Раздались звонки; старшины бросились вперед; разбросанные  разных комнатах гости,  встряхнутая рожь  лопате, столпились  одну кучу  остановились  большой гостиной  дверей залы.

 дверях передней показался Багратион,  шляпы  шпаги, которые он,  клубному обычаю, оставил  швейцара. Он был   смушковом картузе  нагайкой  плечо,  видел его Ростов  ночь  Аустерлицкого сражения,   новом узком мундире  русскими  иностранными орденами   георгиевской звездой  левой стороне груди. Он видимо сейчас,  обедом, подстриг волосы  бакенбарды,  невыгодно изменяло его физиономию. На лице его  - наивно-праздничное, дававшее,  соединении  его твердыми, мужественными чертами,  несколько-комическое выражение его лицу. Беклешов  Федор Петрович Уваров, приехавшие  ним вместе, остановились  дверях, желая,  он,  главный гость, прошел вперед их. Багратион смешался,  желая воспользоваться их учтивостью; произошла остановка  дверях,  наконец Багратион - прошел вперед. Он шел,  зная  девать руки, застенчиво  неловко,  паркету приемной: ему привычнее  легче  ходить  пулями  вспаханному полю,  он шел  Курским полком  Шенграбене. Старшины встретили его  первой двери, сказав ему несколько слов  радости видеть столь дорогого гостя,  недождавшись его ответа,   завладев им, окружили его  повели  гостиную.  дверях гостиной   возможности пройти  столпившихся членов  гостей, давивших друг друга   плечи друг друга старавшихся,  редкого зверя, рассмотреть Багратиона. Граф Илья Андреич, энергичнее всех, смеясь  приговаривая: — пусти, mon cher, пусти, пусти, — протолкал толпу, провел гостей  гостиную  посадил  средний диван. Тузы, почетнейшие члены клуба, обступили вновь прибывших. Граф Илья Андреич, проталкиваясь опять  толпу, вышел  гостиной   другим старшиной  минуту явился, неся большое серебряное блюдо, которое он поднес князю Багратиону. На блюде лежали сочиненные  напечатанные  честь героя стихи. Багратион, увидав блюдо, испуганно оглянулся,   отыскивая помощи. Но  всех глазах  требование ,  он покорился. Чувствуя себя  их власти, Багратион , обеими руками, взял блюдо  сердито, укоризненно посмотрел  графа, подносившего его. Кто- услужливо вынул  рук Багратиона блюдо (   он, казалось, намерен был держать его   вечера   итти  столу)  обратил его внимание  стихи. «Ну  прочту»,   сказал Багратион  устремив усталые глаза  бумагу, стал читать  сосредоточенным  серьезным видом. Сам сочинитель взял стихи  стал читать. Князь Багратион склонил голову  слушал.

		«Славь Александра век
		 охраняй нам Тита  престоле,
		Будь купно страшный вождь  добрый человек,
		Рифей  отечестве  Цесарь  бранном поле.
		Да счастливый Наполеон,
		Познав  опыты,  Багратион,
		Не смеет утруждать Алкидов русских боле…»

Но еще он  кончил стихов,  громогласный дворецкий провозгласил: «Кушанье готово!» Дверь отворилась, загремел  столовой польский: «Гром победы раздавайся, веселися храбрый росс»,  граф Илья Андреич, сердито посмотрев  автора, продолжавшего читать стихи, раскланялся  Багратионом. Все встали, чувствуя,  обед был важнее стихов,  опять Багратион  всех пошел  столу. На первом месте,  двух Александров — Беклешова  Нарышкина,   имело значение  отношению  имени государя, посадили Багратиона: 300 человек разместились  столовой  чинам  важности, кто поважнее, поближе  чествуемому гостю:   естественно,  вода разливается туда глубже,  местность .

Перед самым обедом граф Илья Андреич представил князю своего сына. Багратион, узнав его, сказал несколько нескладных, неловких слов,   все слова, которые он говорил  этот день. Граф Илья Андреич радостно  гордо оглядывал всех   время,  Багратион говорил  его сыном.

Николай Ростов  Денисовым  новым знакомцем Долоховым сели вместе почти  середине стола. Напротив них сел Пьер  князем Несвицким. Граф Илья Андреич сидел  Багратиона  другими старшинами  угащивал князя, олицетворяя  себе московское радушие.

Труды его  пропали даром. Обеды его, постный  скоромный, были великолепны,  совершенно спокоен он -  мог быть  конца обеда. Он подмигивал буфетчику, шопотом приказывал лакеям,    волнения ожидал каждого, знакомого ему блюда. Всё  прекрасно. На втором блюде, вместе  исполинской стерлядью (увидав которую, Илья Андреич покраснел  радости  застенчивости),  лакеи стали хлопать пробками  наливать шампанское. После рыбы, которая произвела некоторое впечатление, граф Илья Андреич переглянулся  другими старшинами. — «Много тостов будет, пора начинать!» — шепнул он  взяв бокал  руки — встал. Все замолкли  ожидали,  он скажет.

— Здоровье государя императора! — крикнул он,   ту  минуту добрые глаза его увлажились слезами радости  восторга.  ту  минуту заиграли: «Гром победы раздавайся». Все встали  своих мест  закричали ура!  Багратион закричал ура! тем  голосом, каким он кричал  Шенграбенском поле. Восторженный голос молодого Ростова был слышен - всех 300 голосов. Он   плакал. — Здоровье государя императора, — кричал он, — ура! — Выпив залпом свой бокал, он бросил его  пол. Многие последовали его примеру.  долго продолжались громкие крики. Когда замолкли голоса, лакеи подобрали разбитую посуду,  все стали усаживаться,  улыбаясь своему крику переговариваться. Граф Илья Андреич поднялся опять, взглянул  записочку, лежавшую  его тарелки  провозгласил тост  здоровье героя нашей последней кампании, князя Петра Ивановича Багратиона  опять голубые глаза графа увлажились слезами. Ура! опять закричали голоса 300 гостей,   музыки послышались певчие, певшие кантату сочинения Павла Ивановича Кутузова.

		«Тщетны россам все препоны,
		Храбрость есть побед залог,
		Есть  нас Багратионы,
		Будут все враги  ног»  т. д.

Только  кончили певчие,  последовали новые  новые тосты,  которых  больше  больше расчувствовался граф Илья Андреич,  еще больше билось посуды,  еще больше кричалось. Пили  здоровье Беклешова, Нарышкина, Уварова, Долгорукова, Апраксина, Валуева,  здоровье старшин,  здоровье распорядителя,  здоровье всех членов клуба,  здоровье всех гостей клуба  наконец отдельно  здоровье учредителя обеда графа Ильи Андреича. При этом тосте граф вынул платок , закрыв им лицо, совершенно расплакался.





IV

Пьер сидел  Долохова  Николая Ростова. Он много  жадно ел  много пил,   всегда. Но те, которые его знали коротко, видели,   нем произошла  нынешний день какая- большая перемена. Он молчал  время обеда , щурясь  морщась, глядел  себя  остановив глаза,  видом совершенной рассеянности, потирал пальцем переносицу. Лицо его  уныло  мрачно. Он, казалось,  видел   слышал , происходящего  него,  думал  - одном, тяжелом  неразрешенном.

Этот неразрешенный, мучивший его вопрос, были намеки княжны  Москве  близость Долохова  его жене   нынешнее утро полученное им анонимное письмо,  котором  сказано  той подлой шутливостью, которая свойственна всем анонимным письмам,  он плохо видит  свои очки,   связь его жены  Долоховым есть тайна   одного него. Пьер   поверил  намекам княжны,  письму,  ему страшно  теперь смотреть  Долохова, сидевшего  ним. Всякий ,  нечаянно взгляд его встречался  прекрасными, наглыми глазами Долохова, Пьер чувствовал,  - ужасное, безобразное поднималось  его душе,  он  отворачивался. Невольно вспоминая  прошедшее своей жены  ее отношения  Долоховым, Пьер видел ясно,  ,  сказано   письме, могло быть , могло  крайней мере казаться правдой,   это касалось  его жены. Пьер вспоминал невольно,  Долохов, которому  возвращено   кампании, вернулся  Петербург  приехал  нему. Пользуясь своими кутежными отношениями дружбы  Пьером, Долохов  приехал  нему  дом,  Пьер поместил его  дал ему взаймы денег. Пьер вспоминал,  Элен улыбаясь выражала свое неудовольствие  ,  Долохов живет  их доме,   Долохов цинически хвалил ему красоту его жены,   он   времени  приезда  Москву   минуту  разлучался  ними.

«Да, он очень красив, думал Пьер, я знаю его. Для него была  особенная прелесть  том,  осрамить мое имя  посмеяться  мной,  ,  я хлопотал  него  призрел его, помог ему. Я знаю, я понимаю, какую соль это  его глазах должно  придавать его обману,   это была . Да,   это была ;  я  верю,  имею права   могу верить». Он вспоминал  выражение, которое принимало лицо Долохова,   него находили минуты жестокости,  те,  которые он связывал квартального  медведем  пускал его  воду,   он вызывал  всякой причины  дуэль человека,  убивал  пистолета лошадь ямщика. Это выражение часто   лице Долохова,  он смотрел  него. «Да, он бретёр, думал Пьер, ему    убить человека, ему должно казаться,  все боятся его, ему должно быть приятно это. Он должен думать,   я боюсь его.   я боюсь его», думал Пьер,  опять  этих мыслях он чувствовал,  - страшное  безобразное поднималось  его душе. Долохов, Денисов  Ростов сидели теперь  Пьера  казались очень веселы. Ростов весело переговаривался  своими двумя приятелями,  которых один был лихой гусар, другой известный бретёр  повеса,  изредка насмешливо поглядывал  Пьера,   этом обеде поражал своей сосредоточенной, рассеянной, массивной фигурой. Ростов недоброжелательно смотрел  Пьера, -первых, ,  Пьер  его гусарских глазах был штатский богач, муж красавицы, вообще баба; -вторых, ,  Пьер  сосредоточенности  рассеянности своего настроения  узнал Ростова   ответил  его поклон. Когда стали пить здоровье государя, Пьер задумавшись  встал   взял бокала.

— Что  вы? — закричал ему Ростов, восторженно-озлобленными глазами глядя  него. — Разве вы  слышите; здоровье государя императора! — Пьер, вздохнув, покорно встал, выпил свой бокал , дождавшись,  все сели,  своей доброй улыбкой обратился  Ростову.

—  я вас   узнал, — сказал он. — Но Ростову    этого, он кричал ура!

— Что  ты  возобновишь знакомство, — сказал Долохов Ростову.

— Бог  ним, дурак, — сказал Ростов.

— Надо лелеять мужей хорошеньких женщин, — сказал Денисов. Пьер  слышал,  они говорили,  знал,  говорят  него. Он покраснел  отвернулся.

— Ну, теперь  здоровье красивых женщин, — сказал Долохов,   серьезным выражением,   улыбающимся  углах ртом,  бокалом обратился  Пьеру.

— За здоровье красивых женщин, Петруша,  их любовников, — сказал он.

Пьер, опустив глаза, пил  своего бокала,  глядя  Долохова   отвечая ему. Лакей, раздававший кантату Кутузова, положил листок Пьеру,  более почетному гостю. Он хотел взять его,  Долохов перегнулся, выхватил листок  его руки  стал читать. Пьер взглянул  Долохова, зрачки его опустились: - страшное  безобразное, мутившее его   время обеда, поднялось  овладело им. Он нагнулся всем тучным телом  стол: — Не смейте брать! — крикнул он.

Услыхав этот крик  увидав,  кому он относился, Несвицкий  сосед  правой стороны испуганно  поспешно обратились  Безухову.

— Полноте, ,  вы? — шептали испуганные голоса. Долохов посмотрел  Пьера светлыми, веселыми, жестокими глазами,  той  улыбкой,   он говорил: «  это я люблю». — Не дам, — проговорил он отчетливо.

Бледный,  трясущейся губой, Пьер рванул лист. — Вы… вы… негодяй!.. я вас вызываю, — проговорил он,  двинув стул, встал - стола.  ту самую секунду,  Пьер сделал это  произнес эти слова, он почувствовал,  вопрос  виновности его жены, мучивший его эти последние сутки, был окончательно  несомненно решен утвердительно. Он ненавидел ее  навсегда был разорван  нею. Несмотря  просьбы Денисова,  Ростов  вмешивался  это дело, Ростов согласился быть секундантом Долохова,   стола переговорил  Несвицким, секундантом Безухова,  условиях дуэли. Пьер уехал домой,  Ростов  Долоховым  Денисовым  позднего вечера просидели  клубе, слушая цыган  песенников.

— Так  завтра,  Сокольниках, — сказал Долохов, прощаясь  Ростовым  крыльце клуба.

—  ты спокоен? — спросил Ростов…

Долохов остановился. — Вот видишь , я тебе  двух словах открою всю тайну дуэли. Ежели ты идешь  дуэль  пишешь завещания  нежные письма родителям,  ты думаешь  том,  тебя могут убить, ты — дурак  наверно пропал;  ты иди  твердым намерением его убить,  можно поскорее  повернее, тогда  исправно. Как мне говаривал наш костромской медвежатник: медведя-, говорит,   бояться?   увидишь его,  страх прошел,     ушел! Ну -  я. A demain, mon cher! [До завтра, мой милый!]

На другой день,  8 часов утра, Пьер  Несвицким приехали  Сокольницкий лес  нашли там  Долохова, Денисова  Ростова. Пьер имел вид человека, занятого какими- соображениями, вовсе  касающимися  предстоящего дела. Осунувшееся лицо его  желто. Он видимо  спал ту ночь. Он рассеянно оглядывался  себя  морщился,    яркого солнца. Два соображения  занимали его: виновность его жены,  которой  бессонной ночи   оставалось  малейшего сомнения,  невинность Долохова,  имевшего никакой причины беречь честь чужого  него человека. «Может быть, я    самое сделал   его месте, думал Пьер. Даже наверное я  сделал   самое;  чему  эта дуэль, это убийство? Или я убью его,  он попадет мне  голову,  локоть,  коленку. Уйти отсюда, бежать, зарыться -нибудь», приходило ему  голову. Но   те минуты,  ему приходили такие мысли. он  особенно-спокойным  рассеянным видом, внушавшим уважение смотревшим  него, спрашивал: «Скоро ,  готово ?»

Когда   готово, сабли воткнуты  снег, означая барьер,  которого следовало сходиться,  пистолеты заряжены, Несвицкий подошел  Пьеру.

— Я   исполнил своей обязанности, граф, — сказал он робким голосом, —   оправдал   доверия  чести, которые вы мне сделали, выбрав меня своим секундантом,   я  эту важную минуту, очень важную минуту,  сказал вам всю правду. Я полагаю,  дело это  имеет достаточно причин,    стоит ,   него проливать кровь… Вы были неправы,  совсем правы, вы погорячились…

— Ах , ужасно глупо… — сказал Пьер.

— Так позвольте мне передать ваше сожаление,  я уверен,  наши противники согласятся принять ваше извинение, — сказал Несвицкий (    другие участники дела    все  подобных делах,  веря еще,  дело дошло  действительной дуэли). — Вы знаете, граф, гораздо благороднее сознать свою ошибку,  довести дело  непоправимого. Обиды   одной стороны  . Позвольте мне переговорить…

— Нет,    говорить! — сказал Пьер, —  равно… Так готово? — прибавил он. — Вы мне скажите ,   ходить,  стрелять ? — сказал он, неестественно-кротко улыбаясь. — Он взял  руки пистолет, стал расспрашивать  способе спуска,   он  сих пор  держал  руках пистолета,   он  хотел сознаваться. — Ах ,  , я знаю, я забыл , — говорил он.

— Никаких извинений,  , — говорил Долохов Денисову,   своей стороны  сделал попытку примирения,   подошел  назначенному месту.

Место  поединка  выбрано шагах  80-ти  дороги,  которой остались сани,  небольшой полянке соснового леса, покрытой истаявшим  стоявших последние дни оттепелей снегом. Противники стояли шагах  40 друг  друга,  краев поляны. Секунданты, размеряя шаги, проложили, отпечатавшиеся  мокрому, глубокому снегу, следы   места,  они стояли,  сабель Несвицкого  Денисова, означавших барьер  воткнутых  10-ти шагах друг  друга. Оттепель  туман продолжались;  40 шагов    видно. Минуты три    готово,  - медлили начинать, все молчали.





V

— Ну, начинать! — сказал Долохов.

— Что , — сказал Пьер,    улыбаясь. — Становилось страшно. Очевидно ,  дело, начавшееся  легко,  ничем  могло быть предотвращено,  оно шло само собою,   воли людей,  должно  совершиться. Денисов первый вышел вперед  барьера  провозгласил:

— Так  п'отивники отказались  п'ими'ения,     начинать: взять пистолеты   слову т' начинать сходиться.

— Г…'аз! Два! Т'!.. — сердито прокричал Денисов  отошел  сторону. Оба пошли  протоптанным дорожкам  ближе  ближе,  тумане узнавая друг друга. Противники имели право, сходясь  барьера, стрелять,  кто захочет. Долохов шел медленно,  поднимая пистолета, вглядываясь своими светлыми, блестящими, голубыми глазами  лицо своего противника. Рот его,   всегда, имел  себе подобие улыбки.

— Так  хочу — могу стрелять! — сказал Пьер,  слове три быстрыми шагами пошел вперед, сбиваясь  протоптанной дорожки  шагая  цельному снегу. Пьер держал пистолет, вытянув вперед правую руку, видимо боясь    этого пистолета  убить самого себя. Левую руку он старательно отставлял ,   ему хотелось поддержать ею правую руку,  он знал,  этого нельзя . Пройдя шагов шесть  сбившись  дорожки  снег, Пьер оглянулся  ноги, опять быстро взглянул  Долохова,  потянув пальцем,  его учили, выстрелил. Никак  ожидая такого сильного звука, Пьер вздрогнул  своего выстрела, потом улыбнулся сам своему впечатлению  остановился. Дым, особенно-густой  тумана, помешал ему видеть  первое мгновение;  другого выстрела, которого он ждал,  последовало. Только слышны были торопливые шаги Долохова,  - дыма показалась его фигура. Одной рукой он держался  левый бок, другой сжимал опущенный пистолет. Лицо его  бледно. Ростов подбежал  - сказал ему.

— Не…е…т, — проговорил  зубы Долохов, — ,  кончено, —  сделав еще несколько падающих, ковыляющих шагов  самой сабли, упал  снег  нее. Левая рука его была  крови, он обтер ее  сюртук  оперся ею. Лицо его  бледно, нахмуренно  дрожало.

— Пожалу… — начал Долохов,   мог сразу выговорить… — пожалуйте, договорил он  усилием. Пьер,  удерживая рыдания, побежал  Долохову,  хотел  перейти пространство, отделяющее барьеры,  Долохов крикнул: —  барьеру! —  Пьер, поняв   дело, остановился  своей сабли. Только 10 шагов разделяло их. Долохов опустился головой  снегу, жадно укусил снег, опять поднял голову, поправился, подобрал ноги  сел, отыскивая прочный центр тяжести. Он глотал холодный снег  сосал его; губы его дрожали,   улыбаясь; глаза блестели усилием  злобой последних собранных сил. Он поднял пистолет  стал целиться.

— Боком, закройтесь пистолетом, — проговорил Несвицкий.

— 3ак'ойтесь! —  выдержав, крикнул  Денисов своему противнику.

Пьер  кроткой улыбкой сожаления  раскаяния, беспомощно расставив ноги  руки,  своей широкой грудью стоял  Долоховым  грустно смотрел  него. Денисов, Ростов  Несвицкий зажмурились.  одно    время они услыхали выстрел  злой крик Долохова.

— Мимо! — крикнул Долохов  бессильно лег  снег лицом книзу. Пьер схватился  голову , повернувшись , пошел  лес, шагая целиком  снегу  вслух приговаривая непонятные слова:

— Глупо… глупо! Смерть… ложь… — твердил он морщась. Несвицкий остановил его  повез домой.

Ростов  Денисовым повезли раненого Долохова.

Долохов, молча,  закрытыми глазами, лежал  санях   слова  отвечал  вопросы, которые ему делали; , въехав  Москву, он вдруг очнулся ,  трудом приподняв голову, взял  руку сидевшего  себя Ростова. Ростова поразило совершенно-изменившееся  неожиданно восторженно-нежное выражение лица Долохова.

— Ну, ?  ты чувствуешь себя? — спросил Ростов.

— Скверно!    том дело. Друг мой, — сказал Долохов прерывающимся голосом, —  мы? Мы  Москве, я знаю. Я ,  я убил ее, убил… Она  перенесет этого. Она  перенесет…

— Кто? — спросил Ростов.

— Мать моя. Моя мать, мой ангел, мой обожаемый ангел, мать, —  Долохов заплакал, сжимая руку Ростова. Когда он несколько успокоился, он объяснил Ростову,  живет  матерью,   мать увидит его умирающим, она  перенесет этого. Он умолял Ростова ехать  ней  приготовить ее.

Ростов поехал вперед исполнять поручение,   великому удивлению своему узнал,  Долохов, этот буян, бретёр-Долохов жил  Москве  старушкой-матерью  горбатой сестрой,  был самый нежный сын  брат.





VI

Пьер  последнее время редко виделся  женою  глазу  глаз.   Петербурге,   Москве дом их постоянно бывал полон гостями.  следующую ночь  дуэли, он,   часто делал,  пошел  спальню,  остался  своем огромном, отцовском кабинете,  том самом,  котором умер граф Безухий.

Он прилег  диван  хотел заснуть,    забыть ,    ним,  он  мог этого сделать. Такая буря чувств, мыслей, воспоминаний вдруг поднялась  его душе,  он    мог спать,   мог сидеть  месте  должен был вскочить  дивана  быстрыми шагами ходить  комнате. То ему представлялась она  первое время  женитьбы,  открытыми плечами  усталым, страстным взглядом,  тотчас   нею представлялось красивое, наглое  твердо-насмешливое лицо Долохова, каким оно   обеде,    лицо Долохова, бледное, дрожащее  страдающее, каким оно ,  он повернулся  упал  снег.

«Что  ? — спрашивал он сам себя. — Я убил любовника, , убил любовника своей жены. Да, это . Отчего? Как я дошел  этого? — Оттого,  ты женился  ней, — отвечал внутренний голос.

«Но    я виноват? — спрашивал он. —  том,  ты женился  любя ее,  том,  ты обманул  себя  ее, —  ему живо представилась та минута  ужина  князя Василья,  он сказал эти невыходившие  него слова: „Je vous aime“. [Я вас люблю. ] Всё  этого! Я  тогда чувствовал, думал он, я чувствовал тогда,  это   ,  я  имел  это права. Так  вышло». Он вспомнил медовый месяц,  покраснел  этом воспоминании. Особенно живо, оскорбительно  постыдно   него воспоминание  том,  однажды, вскоре  своей женитьбы, он  12-м часу дня,  шелковом халате пришел  спальни  кабинет,   кабинете застал главного управляющего,  почтительно поклонился, поглядел  лицо Пьера,  его халат  слегка улыбнулся,   выражая этой улыбкой почтительное сочувствие счастию своего принципала.

«   я гордился ею, гордился ее величавой красотой, ее светским тактом, думал он; гордился тем своим домом,  котором она принимала весь Петербург, гордился ее неприступностью  красотой. Так   я гордился?! Я тогда думал,   понимаю ее. Как часто, вдумываясь  ее характер, я говорил себе,  я виноват,   понимаю ее,  понимаю этого всегдашнего спокойствия, удовлетворенности  отсутствия всяких пристрастий  желаний,  вся разгадка была  том страшном слове,  она развратная женщина: сказал себе это страшное слово,   стало ясно!

«Анатоль ездил  ней занимать  нее денег  целовал ее  голые плечи. Она  давала ему денег,  позволяла целовать себя. Отец, шутя, возбуждал ее ревность; она  спокойной улыбкой говорила,  она   глупа,  быть ревнивой:  делает,  хочет, говорила она  меня. Я спросил  нее однажды,  чувствует  она признаков беременности. Она засмеялась презрительно  сказала,  она  дура,  желать иметь детей,    меня детей  нее  будет».

Потом он вспомнил грубость, ясность ее мыслей  вульгарность выражений, свойственных ей,   ее воспитание  высшем аристократическом кругу. «Я  какая-нибудь дура…  сам попробуй… allez vous promener», [убирайся, ] говорила она. Часто, глядя  ее успех  глазах старых  молодых мужчин  женщин, Пьер  мог понять,  он  любил ее. Да я никогда  любил ее, говорил себе Пьер; я знал,  она развратная женщина, повторял он сам себе,   смел признаться  этом.

 теперь Долохов,  он сидит  снегу  насильно улыбается,  умирает, может быть, притворным каким- молодечеством отвечая  мое раскаянье!»

Пьер был один  тех людей, которые,   свою внешнюю,  называемую слабость характера,  ищут поверенного  своего горя. Он переработывал один  себе свое горе.

«Она  всем,  всем она одна виновата, — говорил он сам себе; —     этого? Зачем я себя связал  нею,  я ей сказал этот: „Je vous aime“, [Я вас люблю?]  был ложь  еще хуже  ложь, говорил он сам себе. Я виноват  должен нести… Что? Позор имени, несчастие жизни? Э,  вздор, — подумал он, —  позор имени,  честь,  условно,   меня.

«Людовика XVI казнили  ,  они говорили,  он был бесчестен  преступник (пришло Пьеру  голову),  они были правы  своей точки зрения,    правы  те, которые  него умирали мученической смертью  причисляли его  лику святых. Потом Робеспьера казнили  ,  он был деспот. Кто прав, кто виноват? Никто.  жив  живи: завтра умрешь,  мог я умереть час тому .  стоит   мучиться,  жить остается одну секунду  сравнении  вечностью? — Но  ту минуту,  он считал себя успокоенным такого рода рассуждениями, ему вдруг представлялась она   те минуты,  он сильнее  выказывал ей свою неискреннюю любовь,  он чувствовал прилив крови  сердцу,  должен был опять вставать, двигаться,  ломать,  рвать попадающиеся ему  руки вещи. «Зачем я сказал ей: „Je vous aime?“ все повторял он сам себе.  повторив 10-й  этот вопрос, ему пришло  голову Мольерово: mais que diable allait-il faire dans cette galere? [  каким чортом понесло его  эту галеру?]  он засмеялся сам  собою.

Ночью он позвал камердинера  велел укладываться,  ехать  Петербург. Он  мог оставаться  ней  одной кровлей. Он  мог представить себе,   он стал теперь говорить  ней. Он решил,  завтра он уедет  оставит ей письмо,  котором объявит ей свое намерение навсегда разлучиться  нею.

Утром,  камердинер, внося кофе, вошел  кабинет, Пьер лежал  отоманке   раскрытой книгой  руке спал.

Он очнулся  долго испуганно оглядывался   силах понять,  он находится.

— Графиня приказала спросить, дома  ваше сиятельство? — спросил камердинер.

Но  успел еще Пьер решиться  ответ,  он сделает,  сама графиня  белом, атласном халате, шитом серебром,   простых волосах (две огромные косы en diademe [ виде диадемы] огибали два раза ее прелестную голову) вошла  комнату спокойно  величественно;   мраморном несколько выпуклом лбе ее была морщинка гнева. Она  своим всёвыдерживающим спокойствием  стала говорить  камердинере. Она знала  дуэли  пришла говорить  ней. Она дождалась,  камердинер уставил кофей  вышел. Пьер робко  очки посмотрел  нее, ,  заяц, окруженный собаками, прижимая уши, продолжает лежать  виду своих врагов,   он попробовал продолжать читать:  чувствовал,  это бессмысленно  невозможно  опять робко взглянул  нее. Она  села,   презрительной улыбкой смотрела  него, ожидая  выйдет камердинер.

— Это еще ? Что вы наделали, я вас спрашиваю, — сказала она строго.

— Я?  я? — сказал Пьер.

— Вот храбрец отыскался! Ну, отвечайте,  это  дуэль? Что вы хотели этим доказать! Что? Я вас спрашиваю. — Пьер тяжело повернулся  диване, открыл рот,   мог ответить.

— Коли вы  отвечаете,  я вам скажу… — продолжала Элен. — Вы верите всему,  вам скажут, вам сказали… — Элен засмеялась, —  Долохов мой любовник, — сказала она -французски,  своей грубой точностью речи, выговаривая слово «любовник»,   всякое другое слово, —  вы поверили! Но   вы этим доказали? Что вы доказали этой дуэлью! То,  вы дурак, que vous etes un sot, [ вы дурак, ]  это все знали!  чему это поведет?  тому,  я сделалась посмешищем всей Москвы;  тому,  всякий сказал,  вы  пьяном виде,  помня себя, вызвали  дуэль человека, которого вы  основания ревнуете, — Элен  более  более возвышала голос  одушевлялась, —   вас  всех отношениях…

— Гм… гм… — мычал Пьер, морщась,  глядя  нее   шевелясь  одним членом.

—   вы могли поверить,  он мой любовник?… Почему? Потому  я люблю его общество? Ежели  вы были умнее  приятнее,  я  предпочитала ваше.

— Не говорите  мной… умоляю, — хрипло прошептал Пьер.

— Отчего мне  говорить! Я могу говорить  смело скажу,  редкая та жена, которая  таким мужем,  вы,  взяла  себе любовников (des аmants),  я этого  сделала, — сказала она. Пьер хотел - сказать, взглянул  нее странными глазами, которых выражения она  поняла,  опять лег. Он физически страдал  эту минуту: грудь его стесняло,  он  мог дышать. Он знал,  ему  - сделать,  прекратить это страдание,  ,  он хотел сделать,  слишком страшно.

— Нам  расстаться, — проговорил он прерывисто.

— Расстаться, извольте,   вы дадите мне состояние, — сказала Элен… Расстаться,   испугали!

Пьер вскочил  дивана  шатаясь бросился  ней.

— Я тебя убью! — закричал он,  схватив  стола мраморную доску,  неизвестной еще ему силой, сделал шаг  ней  замахнулся  нее.

Лицо Элен сделалось страшно: она взвизгнула  отскочила  него. Порода отца сказалась  нем. Пьер почувствовал увлечение  прелесть бешенства. Он бросил доску, разбил ее ,  раскрытыми руками подступая  Элен, закричал: «Вон!!» таким страшным голосом,   всем доме  ужасом услыхали этот крик. Бог знает,   сделал Пьер  эту минуту,   Элен  выбежала  комнаты.



Через неделю Пьер выдал жене доверенность  управление всеми великорусскими имениями,  составляло большую половину его состояния,  один уехал  Петербург.





VII

Прошло два месяца  получения известий  Лысых Горах  Аустерлицком сражении   погибели князя Андрея,    все письма  посольство   все розыски, тело его   найдено,  его    числе пленных. Хуже   его родных  ,  оставалась - надежда  ,  он был поднят жителями  поле сражения,  может быть лежал выздоравливающий  умирающий -нибудь один,  чужих,    силах дать  себе вести.  газетах,  которых впервые узнал старый князь  Аустерлицком поражении,  написано,   всегда, весьма кратко  неопределенно,  том,  русские  блестящих баталий должны были отретироваться  ретираду произвели  совершенном порядке. Старый князь понял  этого официального известия,  наши были разбиты. Через неделю  газеты, принесшей известие  Аустерлицкой битве, пришло письмо Кутузова,  извещал князя  участи, постигшей его сына.

«Ваш сын,  моих глазах, писал Кутузов,  знаменем  руках,  полка, пал героем, достойным своего отца  своего отечества.  общему сожалению моему  всей армии,  сих пор неизвестно — жив  он,  . Себя  вас надеждой льщу,  сын ваш жив,   противном случае  числе найденных  поле сражения офицеров,  коих список мне подан  парламентеров,  он  поименован был».

Получив это известие поздно вечером,  он был один  своем кабинете, старый князь,   обыкновенно,  другой день пошел  свою утреннюю прогулку;  был молчалив  приказчиком, садовником  архитектором ,   был гневен  вид,  никому  сказал.

Когда,  обычное время, княжна Марья вошла  нему, он стоял  станком  точил, ,  обыкновенно,  оглянулся  нее.

— ! Княжна Марья! — вдруг сказал он неестественно  бросил стамеску. (Колесо еще вертелось  размаха. Княжна Марья долго помнила этот замирающий скрип колеса,  слился  нее  тем,  последовало.)

Княжна Марья подвинулась  нему, увидала его лицо,  - вдруг опустилось  ней. Глаза ее перестали видеть ясно. Она  лицу отца,  грустному,  убитому,  злому  неестественно  собой работающему лицу, увидала,  ,   ней повисло  задавит ее страшное несчастие, худшее  жизни, несчастие, еще  испытанное ею, несчастие непоправимое, непостижимое, смерть , кого любишь.

— Mon pere! Andre? [Отец! Андрей?] — Сказала неграциозная, неловкая княжна  такой невыразимой прелестью печали  самозабвения,  отец  выдержал ее взгляда,  всхлипнув отвернулся.

— Получил известие.  числе пленных ,  числе убитых . Кутузов пишет, — крикнул он пронзительно,   желая прогнать княжну этим криком, — убит!

Княжна  упала,  ней  сделалось дурноты. Она была  бледна,   она услыхала эти слова, лицо ее изменилось,  - просияло  ее лучистых, прекрасных глазах. Как  радость, высшая радость, независимая  печалей  радостей этого мира, разлилась  той сильной печали, которая была  ней. Она забыла весь страх  отцу, подошла  нему, взяла его  руку, потянула  себе  обняла  сухую, жилистую шею.

— Mon pere, — сказала она. — Не отвертывайтесь  меня, будемте плакать вместе.

— Мерзавцы, подлецы! — закричал старик, отстраняя  нее лицо. — Губить армию, губить людей! За ? Поди, , скажи Лизе. — Княжна бессильно опустилась  кресло  отца  заплакала. Она видела теперь брата  ту минуту,  он прощался  ней   Лизой,  своим нежным  вместе высокомерным видом. Она видела его  ту минуту,  он нежно  насмешливо надевал образок  себя. «Верил  он? Раскаялся  он  своем неверии? Там  он теперь? Там ,  обители вечного спокойствия  блаженства?» думала она.

— Mon pere, [Отец, ] скажите мне,  это ? — спросила она  слезы.

— Иди, иди, убит  сражении,  котором повели убивать русских лучших людей  русскую славу. Идите, княжна Марья. Иди  скажи Лизе. Я приду.

Когда княжна Марья вернулась  отца, маленькая княгиня сидела  работой,   тем особенным выражением внутреннего  счастливо-спокойного взгляда, свойственного  беременным женщинам, посмотрела  княжну Марью. Видно ,  глаза ее  видали княжну Марью,  смотрели  —  себя —  - счастливое  таинственное, совершающееся  ней.

— Marie, — сказала она, отстраняясь  пялец  переваливаясь , — дай сюда твою руку. — Она взяла руку княжны  наложила ее себе  живот.

Глаза ее улыбались ожидая, губка  усиками поднялась,  детски-счастливо осталась поднятой.

Княжна Марья стала  колени  ней,  спрятала лицо  складках платья невестки.

— Вот,  — слышишь? Мне  странно.  знаешь, Мари, я очень буду любить его, — сказала Лиза, блестящими, счастливыми глазами глядя  золовку. Княжна Марья  могла поднять головы: она плакала.

— Что  тобой, Маша?

— Ничего…  мне грустно стало… грустно  Андрее, — сказала она, отирая слезы  колени невестки. Несколько ,  продолжение утра, княжна Марья начинала приготавливать невестку,  всякий  начинала плакать. Слезы эти, которых причину  понимала маленькая княгиня, встревожили ее,   мало она была наблюдательна. Она   говорила,  беспокойно оглядывалась, отыскивая чего-. Перед обедом  ее комнату вошел старый князь, которого она всегда боялась, теперь  особенно-неспокойным, злым лицом ,  слова  сказав, вышел. Она посмотрела  княжну Марью, потом задумалась  тем выражением глаз устремленного  себя внимания, которое   беременных женщин,  вдруг заплакала.

— Получили  Андрея -нибудь? — сказала она.

— Нет, ты знаешь,  еще  могло притти известие,  mon реrе беспокоится,  мне страшно.

— Так ?

— Ничего, — сказала княжна Марья, лучистыми глазами твердо глядя  невестку. Она решилась  говорить ей  уговорила отца скрыть получение страшного известия  невестки  ее разрешения, которое должно  быть  днях. Княжна Марья  старый князь, каждый -своему, носили  скрывали свое горе. Старый князь  хотел надеяться: он решил,  князь Андрей убит,   смотря  ,  он послал чиновника  Австрию розыскивать след сына, он заказал ему  Москве памятник,  намерен был поставить  своем саду,  всем говорил,  сын его убит. Он старался  изменяя вести прежний образ жизни,  силы изменяли ему: он меньше ходил, меньше ел, меньше спал,   каждым днем делался слабее. Княжна Марья надеялась. Она молилась  брата,   живого  каждую минуту ждала известия  его возвращении.





VIII

— Ma bonne amie, [Мой добрый друг, ] — сказала маленькая княгиня утром 19- марта  завтрака,  губка ее  усиками поднялась  старой привычке;     всех   улыбках,  звуках речей,  походках  этом доме  дня получения страшного известия была печаль,   теперь улыбка маленькой княгини, поддавшейся общему настроению,    знавшей его причины, — была такая,  она еще более напоминала  общей печали.

— Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (comme dit Фока — повар) de ce matin ne m'aie pas fait du mal. [Дружочек, боюсь,   нынешнего фриштика ( называет его повар Фока) мне   дурно. ]

—    тобой, моя душа? Ты бледна. Ах, ты очень бледна, — испуганно сказала княжна Марья, своими тяжелыми, мягкими шагами подбегая  невестке.

— Ваше сиятельство,  послать   Марьей Богдановной? — сказала одна  бывших тут горничных. (Марья Богдановна была акушерка  уездного города, жившая  Лысых Горах  другую неделю.)

—   самом деле, — подхватила княжна Марья, — может быть, точно. Я пойду. Courage, mon ange! [Не бойся, мой ангел. ] Она поцеловала Лизу  хотела выйти  комнаты.

— Ах, , ! —   бледности,  лице маленькой княгини выразился детский страх неотвратимого физического страдания.

— Non, c'est l'estomac… dites que c'est l'estomac, dites, Marie, dites…, [Нет это желудок… скажи, Маша,  это желудок…] —  княгиня заплакала детски-страдальчески, капризно   несколько притворно, ломая свои маленькие ручки. Княжна выбежала  комнаты  Марьей Богдановной.

— Mon Dieu! Mon Dieu! [Боже мой! Боже мой!] Oh! — слышала она  себя.

Потирая полные, небольшие, белые руки, ей ,  значительно-спокойным лицом,  шла акушерка.

— Марья Богдановна! Кажется началось, — сказала княжна Марья, испуганно-раскрытыми глазами глядя  бабушку.

— Ну  слава Богу, княжна, —  прибавляя шага, сказала Марья Богдановна. — Вам девицам  это знать  следует.

— Но    Москвы доктор еще  приехал? — сказала княжна. (По желанию Лизы  князя Андрея  сроку  послано  Москву  акушером,  его ждали каждую минуту.)

— Ничего, княжна,  беспокойтесь, — сказала Марья Богдановна, —   доктора   будет.

Через пять минут княжна  своей комнаты услыхала,  несут - тяжелое. Она выглянула — официанты несли  чего-  спальню кожаный диван, стоявший  кабинете князя Андрея. На лицах несших людей  - торжественное  тихое.

Княжна Марья сидела одна  своей комнате, прислушиваясь  звукам дома, изредка отворяя дверь,  проходили ,  приглядываясь  тому,  происходило  коридоре. Несколько женщин тихими шагами проходили туда  оттуда, оглядывались  княжну  отворачивались  нее. Она  смела спрашивать, затворяла дверь, возвращалась  себе,   садилась  свое кресло,  бралась  молитвенник,  становилась  колена  киотом.  несчастию  удивлению своему, она чувствовала,  молитва  утишала ее волнения. Вдруг дверь ее комнаты тихо отворилась   пороге ее показалась повязанная платком ее старая няня Прасковья Савишна, почти никогда,  запрещения князя,  входившая  ней  комнату.

—  тобой, Машенька, пришла посидеть, — сказала няня, —   княжовы свечи венчальные  угодником зажечь принесла, мой ангел, — сказала она вздохнув.

— Ах  я рада, няня.

— Бог милостив, голубка. — Няня зажгла  киотом обвитые золотом свечи   чулком села  двери. Княжна Марья взяла книгу  стала читать. Только  слышались шаги  голоса, княжна испуганно, вопросительно,  няня успокоительно смотрели друг  друга. Во всех концах дома  разлито  владело всеми   чувство, которое испытывала княжна Марья, сидя  своей комнате. По поверью,   меньше людей знает  страданиях родильницы, тем меньше она страдает, все старались притвориться незнающими; никто  говорил  этом,   всех людях,  обычной степенности  почтительности хороших манер, царствовавших  доме князя, видна была одна какая- общая забота, смягченность сердца  сознание чего- великого, непостижимого, совершающегося  эту минуту.

 большой девичьей  слышно  смеха.  официантской все люди сидели  молчали,  готове чего-. На дворне жгли лучины  свечи   спали. Старый князь, ступая  пятку, ходил  кабинету  послал Тихона  Марье Богдановне спросить: ? — Только скажи: князь приказал спросить ?  приди скажи,  она скажет.

— Доложи князю,  роды начались, — сказала Марья Богдановна, значительно посмотрев  посланного. Тихон пошел  доложил князю.

— Хорошо, — сказал князь, затворяя  собою дверь,  Тихон  слыхал более  малейшего звука  кабинете. Немного погодя, Тихон вошел  кабинет,    ,  поправить свечи. Увидав,  князь лежал  диване, Тихон посмотрел  князя,  его расстроенное лицо, покачал головой, молча приблизился  нему , поцеловав его  плечо, вышел,  поправив свечей   сказав,  он приходил. Таинство торжественнейшее  мире продолжало совершаться. Прошел вечер, наступила ночь.  чувство ожидания  смягчения сердечного  непостижимым  падало,  возвышалось. Никто  спал.



Была одна  тех мартовских ночей,  зима   хочет взять свое  высыпает  отчаянной злобой свои последние снега  бураны. Навстречу немца-доктора  Москвы, которого ждали каждую минуту   которым была выслана подстава  большую дорогу,  повороту  проселок, были высланы верховые  фонарями,  проводить его  ухабам  зажорам.

Княжна Марья  давно оставила книгу: она сидела молча, устремив лучистые глаза  сморщенное,  малейших подробностей знакомое, лицо няни:  прядку седых волос, выбившуюся - платка,  висящий мешочек кожи  подбородком.

Няня Савишна,  чулком  руках, тихим голосом рассказывала, сама  слыша   понимая своих слов, сотни  рассказанное  том,  покойница-княгиня  Кишиневе рожала княжну Марью,  крестьянской бабой-молдаванкой,  бабушки.

— Бог помилует, никогда дохтура  нужны, — говорила она. Вдруг порыв ветра налег  одну  выставленных рам комнаты ( воле князя всегда  жаворонками выставлялось  одной раме  каждой комнате) , отбив плохо задвинутую задвижку, затрепал штофной гардиной,  пахнув холодом, снегом, задул свечу. Княжна Марья вздрогнула; няня, положив чулок, подошла  окну  высунувшись стала ловить откинутую раму. Холодный ветер трепал концами ее платка  седыми, выбившимися прядями волос.

— Княжна, матушка, едут  прешпекту кто-! — сказала она, держа раму   затворяя ее. —  фонарями, должно, дохтур…

— Ах Боже мой! Слава Богу! — сказала княжна Марья, —  пойти встретить его: он  знает -русски.

Княжна Марья накинула шаль  побежала  ехавшим. Когда она проходила переднюю, она  окно видела,  - экипаж  фонари стояли  подъезда. Она вышла  лестницу. На столбике перил стояла сальная свеча  текла  ветра. Официант Филипп,  испуганным лицом   другой свечей  руке, стоял ,  первой площадке лестницы. Еще пониже,  поворотом,  лестнице, слышны были подвигавшиеся шаги  теплых сапогах.  - знакомый,  показалось княжне Марье, голос, говорил -.

— Слава Богу! — сказал голос. —  батюшка?

— Почивать легли, — отвечал голос дворецкого Демьяна, бывшего  .

Потом еще - сказал голос, - ответил Демьян,  шаги  теплых сапогах стали быстрее приближаться  невидному повороту лестницы. «Это Андрей! — подумала княжна Марья. Нет, это  может быть, это   слишком необыкновенно», подумала она,   ту  минуту,  она думала это,  площадке,  которой стоял официант  свечой, показались лицо  фигура князя Андрея  шубе  воротником, обсыпанным снегом. Да, это был он,  бледный  худой,   измененным, странно-смягченным,  тревожным выражением лица. Он вошел  лестницу  обнял сестру.

— Вы  получили моего письма? — спросил он,   дожидаясь ответа, которого  он   получил,   княжна  могла говорить, он вернулся,   акушером,  вошел   ним (он съехался  ним  последней станции), быстрыми шагами опять вошел  лестницу  опять обнял сестру. — Какая судьба! — проговорил он, — Маша милая — , скинув шубу  сапоги, пошел  половину княгини.





IX

Маленькая княгиня лежала  подушках,  белом чепчике. (Страдания   отпустили ее.) Черные волосы прядями вились  ее воспаленных, вспотевших щек; румяный, прелестный ротик  губкой, покрытой черными волосиками, был раскрыт,  она радостно улыбалась. Князь Андрей вошел  комнату  остановился  ней,  изножья дивана,  котором она лежала. Блестящие глаза, смотревшие детски, испуганно  взволнованно, остановились  нем,  изменяя выражения. «Я вас всех люблю, я никому зла  делала,   я страдаю? помогите мне», говорило ее выражение. Она видела мужа,   понимала значения его появления теперь  нею. Князь Андрей обошел диван   лоб поцеловал ее.

— Душенька моя, — сказал он: слово, которое никогда  говорил ей. — Бог милостив. — Она вопросительно, детски-укоризненно посмотрела  него.

— Я  тебя ждала помощи,  , ,  ты ! — сказали ее глаза. Она  удивилась,  он приехал; она  поняла ,  он приехал. Его приезд  имел никакого отношения  ее страданий  облегчения их. Муки вновь начались,  Марья Богдановна посоветовала князю Андрею выйти  комнаты.

Акушер вошел  комнату. Князь Андрей вышел , встретив княжну Марью, опять подошел  ней. Они шопотом заговорили,  всякую минуту разговор замолкал. Они ждали  прислушивались.

— Allez, mon ami, [Иди, мой друг, ] — сказала княжна Марья. Князь Андрей опять пошел  жене,   соседней комнате сел дожидаясь. Какая- женщина вышла  ее комнаты  испуганным лицом  смутилась, увидав князя Андрея. Он закрыл лицо руками  просидел  несколько минут. Жалкие, беспомощно-животные стоны слышались - двери. Князь Андрей встал, подошел  двери  хотел отворить ее. Дверь держал кто-.

— Нельзя, нельзя! — проговорил оттуда испуганный голос. — Он стал ходить  комнате. Крики замолкли, еще прошло несколько секунд. Вдруг страшный крик —  ее крик, она  могла  кричать, — раздался  соседней комнате. Князь Андрей подбежал  двери; крик замолк, послышался крик ребенка.

«Зачем принесли туда ребенка? подумал  первую секунду князь Андрей. Ребенок? Какой?… Зачем там ребенок? Или это родился ребенок?» Когда он вдруг понял  радостное значение этого крика, слезы задушили его,  он, облокотившись обеими руками  подоконник, всхлипывая, заплакал,  плачут дети. Дверь отворилась. Доктор,  засученными рукавами рубашки,  сюртука, бледный   трясущейся челюстью, вышел  комнаты. Князь Андрей обратился  нему,  доктор растерянно взглянул  него ,  слова  сказав, прошел . Женщина выбежала , увидав князя Андрея, замялась  пороге. Он вошел  комнату жены. Она мертвая лежала  том  положении,  котором он видел ее пять минут тому ,    выражение,   остановившиеся глаза   бледность щек,   этом прелестном, детском личике  губкой, покрытой черными волосиками.

«Я вас всех люблю  никому дурного  делала,   вы  мной сделали?» говорило ее прелестное, жалкое, мертвое лицо.  углу комнаты хрюкнуло  пискнуло - маленькое, красное  белых трясущихся руках Марьи Богдановны.



Через два часа  этого князь Андрей тихими шагами вошел  кабинет  отцу. Старик   знал. Он стоял  самой двери, ,   она отворилась, старик молча старческими, жесткими руками,  тисками, обхватил шею сына  зарыдал  ребенок.



Через три дня отпевали маленькую княгиню, , прощаясь  нею, князь Андрей взошел  ступени гроба.   гробу    лицо,    закрытыми глазами. «Ах,  вы  мной сделали?»  говорило оно,  князь Андрей почувствовал,   душе его оторвалось -,  он виноват  вине, которую ему  поправить   забыть. Он  мог плакать. Старик  вошел  поцеловал ее восковую ручку, спокойно  высоко лежащую  другой,  ему ее лицо сказало: «Ах,     вы это  мной сделали?»  старик сердито отвернулся, увидав это лицо.



Еще  пять дней крестили молодого князя Николая Андреича. Мамушка подбородком придерживала пеленки,   время,  гусиным перышком священник мазал сморщенные красные ладонки  ступеньки мальчика.

Крестный отец-дед, боясь уронить, вздрагивая, носил младенца  жестяной помятой купели  передавал его крестной матери, княжне Марье. Князь Андрей, замирая  страха,   утопили ребенка, сидел  другой комнате, ожидая окончания таинства. Он радостно взглянул  ребенка,  ему вынесла его нянюшка,  одобрительно кивнул головой,  нянюшка сообщила ему,  брошенный  купель вощечок  волосками  потонул,  поплыл  купели.





X

Участие Ростова  дуэли Долохова  Безуховым  замято стараниями старого графа,  Ростов  ,  быть разжалованным,  он ожидал, был определен адъютантом  московскому генерал-губернатору. Вследствие этого он  мог ехать  деревню  всем семейством,  оставался  своей новой должности  лето  Москве. Долохов выздоровел,  Ростов особенно сдружился  ним  это время его выздоровления. Долохов больной лежал  матери, страстно  нежно любившей его. Старушка Марья Ивановна, полюбившая Ростова  его дружбу  Феде, часто говорила ему  своего сына.

— Да, граф, он слишком благороден  чист душою, — говаривала она, —  нашего нынешнего, развращенного света. Добродетели никто  любит, она всем глаза колет. Ну скажите, граф, справедливо это, честно это  стороны Безухова?  Федя  своему благородству любил его,  теперь никогда  дурного  него  говорит.  Петербурге эти шалости  квартальным там - шутили,  они вместе делали? Что , Безухову ,  Федя все  своих плечах перенес! Ведь  он перенес! Положим, возвратили,       возвратить? Я думаю таких,  он, храбрецов  сынов отечества  много там . Что  теперь — эта дуэль! Есть  чувство, честь  этих людей! Зная,  он единственный сын, вызвать  дуэль  стрелять  ! Хорошо,  Бог помиловал нас.    ? Ну кто   наше время  имеет интриги? Что ,  он  ревнив? Я понимаю,  он  мог дать почувствовать,   год  продолжалось.   , вызвал  дуэль, полагая,  Федя  будет драться,   он ему должен. Какая низость! Какая гадость! Я знаю, вы Федю поняли, мой милый граф, - я вас душой люблю, верьте мне. Его редкие понимают. Это такая высокая, небесная душа!

Сам Долохов часто  время своего выздоровления говорил Ростову такие слова, которых  нельзя  ожидать  него. — Меня считают злым человеком, я знаю, — говаривал он, —  . Я никого знать  хочу  тех, кого люблю;  кого я люблю,  люблю ,  жизнь отдам,  остальных передавлю всех,  станут  дороге.  меня есть обожаемая, неоцененная мать, два-три друга, ты  том числе,   остальных я обращаю внимание   ,   они полезны  вредны.  все почти вредны,  особенности женщины. Да, душа моя, — продолжал он, — мужчин я встречал любящих, благородных, возвышенных;  женщин,  продажных тварей — графинь  кухарок,  равно — я  встречал еще. Я  встречал еще той небесной чистоты, преданности, которых я ищу  женщине. Ежели  я нашел такую женщину, я  жизнь отдал  нее.  эти!.. — Он сделал презрительный жест. —  веришь  мне,  я еще дорожу жизнью,  дорожу  ,  надеюсь еще встретить такое небесное существо, которое  возродило, очистило  возвысило меня. Но ты   этого.

— Нет, я очень понимаю, — отвечал Ростов, находившийся  влиянием своего нового друга.



Осенью семейство Ростовых вернулось  Москву.  начале зимы вернулся  Денисов  остановился  Ростовых. Это первое время зимы 1806 года, проведенное Николаем Ростовым  Москве,  одно  самых счастливых  веселых  него    его семейства. Николай привлек  собой  дом родителей много молодых людей. Вера была двадцати-летняя, красивая девица; Соня шестнадцати-летняя девушка  всей прелести   распустившегося цветка; Наташа полу-барышня, полу-девочка,  детски смешная,  девически обворожительная.

 доме Ростовых завелась  это время какая- особенная атмосфера любовности,  это   доме,  очень милые  очень молодые девушки. Всякий молодой человек, приезжавший  дом Ростовых, глядя  эти молодые, восприимчивые, чему- ( своему счастию) улыбающиеся, девические лица,  эту оживленную беготню, слушая этот непоследовательный,  ласковый  всем,   готовый, исполненный надежды лепет женской молодежи, слушая эти непоследовательные звуки,  пенья,  музыки, испытывал одно    чувство готовности  любви  ожидания счастья, которое испытывала  сама молодежь дома Ростовых.

 числе молодых людей, введенных Ростовым, был одним  первых — Долохов,  понравился всем  доме,  Наташи. За Долохова она   поссорилась  братом. Она настаивала  том,  он злой человек,   дуэли  Безуховым Пьер был прав,  Долохов виноват,  он неприятен  неестествен.

— Нечего мне понимать, —  упорным своевольством кричала Наташа, — он злой   чувств. Вот  я  люблю твоего Денисова, он  кутила,  ,  я - его люблю, стало быть я понимаю. Не умею,  тебе сказать;  него  назначено,  я этого  люблю. Денисова…

— Ну Денисов другое дело, — отвечал Николай, давая чувствовать,   сравнении  Долоховым   Денисов был ничто, —  понимать, какая душа  этого Долохова,  видеть его  матерью, это такое сердце!

— Уж этого я  знаю,   ним мне неловко.  ты знаешь ,  он влюбился  Соню?

— Какие глупости…

— Я уверена,  увидишь. — Предсказание Наташи сбывалось. Долохов,  любивший дамского общества, стал часто бывать  доме,  вопрос  том,  кого он ездит, скоро (  никто  говорил  это) был решен ,  он ездит  Сони.  Соня,  никогда  посмела  сказать этого, знала это  всякий ,  кумач, краснела  появлении Долохова.

Долохов часто обедал  Ростовых, никогда  пропускал спектакля,  они были,  бывал  балах adolescentes [подростков]  Иогеля,  всегда бывали Ростовы. Он оказывал преимущественное внимание Соне  смотрел  нее такими глазами,    она  краски  могла выдержать этого взгляда,   старая графиня  Наташа краснели, заметив этот взгляд.

Видно ,  этот сильный, странный мужчина находился  неотразимым влиянием, производимым  него этой черненькой, грациозной, любящей другого девочкой.

Ростов замечал - новое  Долоховым  Соней;  он  определял себе, какие это были новые отношения. «Они там все влюблены  кого-», думал он  Соню  Наташу. Но ему   ,  , ловко  Соней  Долоховым,  он реже стал бывать дома.

 осени 1806 года опять  заговорило  войне  Наполеоном еще  большим жаром,   прошлом году. Назначен был   набор рекрут,   еще 9-ти ратников  тысячи. Повсюду проклинали анафемой Бонапартия,   Москве   толков ,   предстоящей войне. Для семейства Ростовых весь интерес этих приготовлений  войне заключался   том,  Николушка     соглашался оставаться  Москве  выжидал  конца отпуска Денисова  тем,   ним вместе ехать  полк  праздников. Предстоящий отъезд    мешал ему веселиться,  еще поощрял его  этому. Большую часть времени он проводил  дома,  обедах, вечерах  балах.





ХI

На третий день Рождества, Николай обедал дома,   последнее время редко случалось  ним. Это был официально-прощальный обед,   он  Денисовым уезжал  полк  Крещенья. Обедало человек двадцать,  том числе Долохов  Денисов.

Никогда  доме Ростовых любовный воздух, атмосфера влюбленности  давали себя чувствовать  такой силой,   эти дни праздников. «Лови минуты счастия, заставляй себя любить, влюбляйся сам! Только это одно есть настоящее  свете — остальное  вздор.  этим одним мы здесь   заняты», — говорила эта атмосфера. Николай,   всегда, замучив две пары лошадей    успев побывать  всех местах,  ему   быть   его звали, приехал домой  самым обедом. Как  он вошел, он заметил  почувствовал напряженность любовной атмосферы  доме,    он заметил странное замешательство, царствующее  некоторыми  членов общества. Особенно взволнованы были Соня, Долохов, старая графиня  немного Наташа. Николай понял,  - должно  случиться  обеда  Соней  Долоховым   свойственною ему чуткостью сердца был очень нежен  осторожен,  время обеда,  обращении  ними обоими.  этот  вечер третьего дня праздников должен был быть один  тех балов  Иогеля (танцовального учителя), которые он давал  праздникам  всех своих учеников  учениц.

— Николенька, ты поедешь  Иогелю? Пожалуйста, поезжай, — сказала ему Наташа, — он тебя особенно просил,  Василий Дмитрич (это был Денисов) едет.

— Куда я  поеду  приказанию г'афини! — сказал Денисов, шутливо поставивший себя  доме Ростовых  ногу рыцаря Наташи, — pas de chale [танец  шалью] готов танцовать.

— Коли успею! Я обещал Архаровым,  них вечер, — сказал Николай.

—  ты?… — обратился он  Долохову.    спросил это, заметил,  этого    спрашивать.

— Да, может быть… — холодно  сердито отвечал Долохов, взглянув  Соню , нахмурившись, точно таким взглядом, каким он  клубном обеде смотрел  Пьера, опять взглянул  Николая.

«Что-нибудь есть», подумал Николай  еще более утвердился  этом предположении тем,  Долохов тотчас   обеда уехал. Он вызвал Наташу  спросил,  такое?

—  я тебя искала, — сказала Наташа, выбежав  нему. — Я говорила, ты   хотел верить, — торжествующе сказала она, — он сделал предложение Соне.

Как  мало занимался Николай Соней  это время,  -   оторвалось  нем,  он услыхал это. Долохов был приличная   некоторых отношениях блестящая партия  бесприданной сироты Сони.  точки зрения старой графини  света нельзя  отказать ему.   первое чувство Николая,  он услыхал это,  озлобление  Сони. Он приготавливался  тому,  сказать: « прекрасно, ,  забыть детские обещания  принять предложение»;   успел он еще сказать этого…

— Можешь себе представить! она отказала, совсем отказала! — заговорила Наташа. — Она сказала,  любит другого, — прибавила она, помолчав немного.

«Да    могла поступить моя Соня!» подумал Николай.

— Сколько ее  просила мама, она отказала,  я знаю, она  переменит,   сказала…

—  мама просила ее! —  упреком сказал Николай.

— Да, — сказала Наташа. — Знаешь, Николенька,  сердись;  я знаю,  ты  ней  женишься. Я знаю, Бог знает , я знаю , ты  женишься.

— Ну, этого ты   знаешь, — сказал Николай; —  мне  поговорить  ней. Что  прелесть, эта Соня! — прибавил он улыбаясь.

— Это такая прелесть! Я тебе пришлю ее. —  Наташа, поцеловав брата, убежала.

Через минуту вошла Соня, испуганная, растерянная  виноватая. Николай подошел  ней  поцеловал ее руку. Это был первый ,  они  этот приезд говорили  глазу  глаз   своей любви.

— Sophie, — сказал он сначала робко,  потом  смелее  смелее, —  вы хотите отказаться    блестящей,  выгодной партии;  он прекрасный, благородный человек… он мой друг…

Соня перебила его.

— Я  отказалась, — сказала она поспешно.

— Ежели вы отказываетесь  меня,  я боюсь,   мне…

Соня опять перебила его. Она умоляющим, испуганным взглядом посмотрела  него.

— Nicolas,  говорите мне этого, — сказала она.

— Нет, я должен. Может быть это suffisance [самонадеянность]  моей стороны,    сказать. Ежели вы откажетесь  меня,  я должен вам сказать всю правду. Я вас люблю, я думаю, больше всех…

— Мне  , — вспыхнув, сказала Соня.

— Нет,  я тысячу  влюблялся  буду влюбляться,  такого чувства дружбы, доверия, любви, я   кому  имею,   вам. Потом я молод. Мaman  хочет этого. Ну, , я   обещаю.  я прошу вас подумать  предложении Долохова, — сказал он,  трудом выговаривая фамилию своего друга.

— Не говорите мне этого. Я   хочу. Я люблю вас,  брата,  всегда буду любить,  больше мне   .

— Вы ангел, я вас  стою,  я  боюсь обмануть вас. — Николай еще  поцеловал ее руку.





XII

 Иогеля были самые веселые балы  Москве. Это говорили матушки, глядя  своих adolescentes, [девушек, ] выделывающих свои   выученные па; это говорили  сами adolescentes  adolescents, [девушки  юноши, ] танцовавшие  упаду; эти взрослые девицы  молодые люди, приезжавшие  эти балы  мыслию снизойти  них  находя  них самое лучшее веселье.  этот  год  этих балах сделалось два брака. Две хорошенькие княжны Горчаковы нашли женихов  вышли замуж,  тем еще более пустили  славу эти балы. Особенного  этих балах  ,    хозяина  хозяйки: был,  пух летающий,  правилам искусства расшаркивающийся, добродушный Иогель,  принимал билетики  уроки  всех своих гостей;  ,   эти балы еще езжали  те, кто хотел танцовать  веселиться,  хотят этого 13-ти  14-ти-летние девочки,  первый  надевающие длинные платья. Все,  редкими исключениями, были  казались хорошенькими:  восторженно они все улыбались   разгорались их глазки. Иногда танцовывали  pas de chale лучшие ученицы,  которых лучшая была Наташа, отличавшаяся своею грациозностью;   этом, последнем бале танцовали  экосезы, англезы    входящую  моду мазурку. Зала была взята Иогелем  дом Безухова,  бал очень удался,  говорили все. Много  хорошеньких девочек,  Ростовы барышни были  лучших. Они обе были особенно счастливы  веселы.  этот вечер Соня, гордая предложением Долохова, своим отказом  объяснением  Николаем, кружилась еще дома,  давая девушке дочесать свои косы,  теперь насквозь светилась порывистой радостью.

Наташа,  менее гордая тем,  она  первый  была  длинном платье,  настоящем бале, была еще счастливее. Обе были  белых, кисейных платьях  розовыми лентами.

Наташа сделалась влюблена  самой той минуты,  она вошла  бал. Она  была влюблена   кого  особенности,  влюблена была  всех.  ,  кого она смотрела  ту минуту,  она смотрела,   она  была влюблена.

— Ах,  ! —  говорила она, подбегая  Соне.

Николай  Денисовым ходили  залам, ласково  покровительственно оглядывая танцующих.

— Как она мила, 'асавица будет, — сказал Денисов.

— Кто?

— Г'афиня Наташа, — отвечал Денисов.

—   она танцует, какая г'ация! — помолчав немного, опять сказал он.

— Да  кого ты говоришь?

— Про сест' п' твою, — сердито крикнул Денисов.

Ростов усмехнулся.

— Mon cher comte; vous etes l'un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous dansiez, — сказал маленький Иогель, подходя  Николаю. — Voyez combien de jolies demoiselles. [Любезный граф, вы один  лучших моих учеников. Вам  танцовать. Посмотрите,  хорошеньких девушек!] — Он  тою  просьбой обратился   Денисову,  своему бывшему ученику.

— Non, mon cher, je fe'ai tapisse'ie, [Нет, мой милый, я посижу  стенки, ] — сказал Денисов. — Разве вы  помните,  дурно я пользовался вашими уроками?

—  ! — поспешно утешая его, сказал Иогель. — Вы  невнимательны были,  вы имели способности, , вы имели способности.

Заиграли вновь вводившуюся мазурку; Николай  мог отказать Иогелю  пригласил Соню. Денисов подсел  старушкам  облокотившись  саблю, притопывая такт, - весело рассказывал  смешил старых дам, поглядывая  танцующую молодежь. Иогель  первой паре танцовал  Наташей, своей гордостью  лучшей ученицей. Мягко, нежно перебирая своими ножками  башмачках, Иогель первым полетел  зале  робевшей,  старательно выделывающей па Наташей. Денисов  спускал  нее глаз  пристукивал саблей такт,  таким видом,  ясно говорил,  он сам  танцует   ,   хочет,    ,   может.  середине фигуры он подозвал  себе проходившего  Ростова.

— Это совсем  , — сказал он. — Разве это польская мазу'ка?  отлично танцует. — Зная,  Денисов   Польше  славился своим мастерством плясать польскую мазурку, Николай подбежал  Наташе:

— Поди, выбери Денисова. Вот танцует! Чудо! — сказал он.

Когда пришел опять черед Наташе, она встала  быстро перебирая своими  бантиками башмачками, робея, одна пробежала  залу  углу,  сидел Денисов. Она видела,  все смотрят  нее  ждут. Николай видел,  Денисов  Наташа улыбаясь спорили,   Денисов отказывался,  радостно улыбался. Он подбежал.

— Пожалуйста, Василий Дмитрич, — говорила Наташа, — пойдемте, .

— Да, , увольте, г'афиня, — говорил Денисов.

— Ну, , Вася, — сказал Николай.

— Точно кота Ваську угова'ивают, — шутя сказал Денисов.

— Целый вечер вам буду петь, — сказала Наташа.

— Волшебница   мной сделает! — сказал Денисов  отстегнул саблю. Он вышел - стульев, крепко взял  руку свою даму, приподнял голову  отставил ногу, ожидая такта. Только  коне   мазурке  видно  маленького роста Денисова,  он представлялся тем самым молодцом, каким он сам себя чувствовал. Выждав такт, он  боку, победоносно  шутливо, взглянул  свою даму, неожиданно пристукнул одной ногой ,  мячик, упруго отскочил  пола  полетел   кругу, увлекая  собой свою даму. Он  слышно летел половину залы  одной ноге, , казалось,  видел стоявших  ним стульев   несся  них;  вдруг, прищелкнув шпорами  расставив ноги, останавливался  каблуках, стоял  секунду,  грохотом шпор стучал  одном месте ногами, быстро вертелся , левой ногой подщелкивая правую, опять летел  кругу. Наташа угадывала ,  он намерен был сделать, , сама  зная , следила  ним — отдаваясь ему. То он кружил ее,   правой,   левой руке,  падая  колена, обводил ее  себя,  опять вскакивал  пускался вперед  такой стремительностью,   он намерен был,  переводя духа, перебежать  все комнаты;  вдруг опять останавливался  делал опять новое  неожиданное колено. Когда он, бойко закружив даму  ее местом, щелкнул шпорой, кланяясь  ней, Наташа   присела ему. Она  недоуменьем уставила  него глаза, улыбаясь,    узнавая его. — Что  это такое? — проговорила она.

Несмотря  ,  Иогель  признавал эту мазурку настоящей, все были восхищены мастерством Денисова, беспрестанно стали выбирать его,  старики, улыбаясь, стали разговаривать  Польшу   доброе старое время. Денисов, раскрасневшись  мазурки  отираясь платком, подсел  Наташе  весь бал  отходил  нее.





XIII

Два дня  этого, Ростов  видал Долохова  своих   заставал его дома;  третий день он получил  него записку. «Так  я  доме  вас бывать более  намерен  известным тебе причинам  еду  армию,  нынче вечером я даю моим приятелям прощальную пирушку — приезжай  английскую гостинницу». Ростов  10-м часу,  театра,  он был вместе  своими  Денисовым, приехал  назначенный день  английскую гостинницу. Его тотчас  провели  лучшее помещение гостинницы, занятое  эту ночь Долоховым. Человек двадцать толпилось  стола,  которым  двумя свечами сидел Долохов. На столе лежало золото  ассигнации,  Долохов метал банк. После предложения  отказа Сони, Николай еще  видался  ним  испытывал замешательство  мысли  том,  они свидятся.

Светлый холодный взгляд Долохова встретил Ростова еще  двери,   он давно ждал его.

— Давно  видались, — сказал он, — ,  приехал. Вот  домечу,  явится Илюшка  хором.

— Я  тебе заезжал, — сказал Ростов, краснея.

Долохов  отвечал ему. — Можешь поставить, — сказал он.

Ростов вспомнил  эту минуту странный разговор,  он имел   Долоховым. — «Играть  счастие могут  дураки», сказал тогда Долохов.

— Или ты боишься  мной играть? — сказал теперь Долохов,   угадав мысль Ростова,  улыбнулся. Из- улыбки его Ростов увидал  нем  настроение духа, которое   него  время обеда  клубе  вообще  те времена, ,   соскучившись ежедневной жизнью, Долохов чувствовал необходимость каким-нибудь странным, большей частью жестоким, поступком выходить  нее.

Ростову стало неловко; он искал   находил  уме своем шутки, которая ответила   слова Долохова. Но ,  он успел это сделать, Долохов, глядя   лицо Ростову, медленно   расстановкой, ,  все могли слышать, сказал ему:

—  помнишь, мы говорили  тобой  игру… дурак, кто  счастье хочет играть; играть  наверное,  я хочу попробовать.

«Попробовать  счастие,  наверное?» подумал Ростов.

— Да    играй, — прибавил он,  треснув разорванной колодой, прибавил: — Банк, господа!

Придвинув вперед деньги, Долохов приготовился метать. Ростов сел  него  сначала  играл. Долохов взглядывал  него.

— Что   играешь? — сказал Долохов.  странно, Николай почувствовал необходимость взять карту, поставить  нее незначительный куш  начать игру.

— Со мной денег , — сказал Ростов.

— Поверю!

Ростов поставил 5 рублей  карту  проиграл, поставил еще  опять проиграл. Долохов убил, т. е. выиграл десять карт сряду  Ростова.

— Господа, — сказал он, прометав несколько времени, — прошу класть деньги  карты,   я могу спутаться  счетах.

Один  игроков сказал, , он надеется, ему можно поверить.

— Поверить можно,  боюсь спутаться; прошу класть деньги  карты, — отвечал Долохов. — Ты  стесняйся, мы  тобой сочтемся, — прибавил он Ростову.

Игра продолжалась: лакей,  переставая, разносил шампанское.

Все карты Ростова бились,   него  написано  800-т рублей. Он надписал   одной картой 800-т рублей,    время,  ему подавали шампанское, он раздумал  написал опять обыкновенный куш, двадцать рублей.

— Оставь, — сказал Долохов,  он, казалось,   смотрел  Ростова, —  отыграешься. Другим даю,  тебе бью. Или ты меня боишься? — повторил он.

Ростов повиновался, оставил написанные 800  поставил семерку червей  оторванным уголком, которую он поднял  земли. Он  ее  помнил. Он поставил семерку червей, надписав  ней отломанным мелком 800, круглыми, прямыми цифрами; выпил поданный стакан согревшегося шампанского, улыбнулся  слова Долохова,   замиранием сердца ожидая семерки, стал смотреть  руки Долохова, державшего колоду. Выигрыш  проигрыш этой семерки червей означал многое  Ростова.  Воскресенье  прошлой неделе граф Илья Андреич дал своему сыну 2 000 рублей,  он, никогда  любивший говорить  денежных затруднениях, сказал ему,  деньги эти были последние  мая,    он просил сына быть  этот  поэкономнее. Николай сказал,  ему  это слишком много,   он дает честное слово  брать больше денег  весны. Теперь  этих денег оставалось 1 200 рублей. Стало быть, семерка червей означала   проигрыш 1 600 рублей,   необходимость изменения данному слову. Он  замиранием сердца смотрел  руки Долохова  думал: «Ну, скорей, дай мне эту карту,  я беру фуражку, уезжаю домой ужинать  Денисовым, Наташей  Соней,    никогда  руках моих  будет карты».  эту минуту домашняя жизнь его, шуточки  Петей, разговоры  Соней, дуэты  Наташей, пикет  отцом   спокойная постель  Поварском доме,  такою силою, ясностью  прелестью представились ему,    это  давно прошедшее, потерянное  неоцененное счастье. Он  мог допустить,  глупая случайность, заставив семерку лечь   право,   лево, могла  лишить его  этого вновь понятого, вновь освещенного счастья  повергнуть его  пучину еще неиспытанного  неопределенного несчастия. Это  могло быть,  он - ожидал  замиранием движения рук Долохова. Ширококостые, красноватые руки эти  волосами, видневшимися - рубашки, положили колоду карт,  взялись  подаваемый стакан  трубку.

— Так ты  боишься  мной играть? — повторил Долохов, ,    ,  рассказать веселую историю, он положил карты, опрокинулся  спинку стула  медлительно  улыбкой стал рассказывать:

— Да, господа, мне говорили,   Москве распущен слух,  я шулер, поэтому советую вам быть  мной осторожнее.

— Ну, мечи ! — сказал Ростов.

— Ох, московские тетушки! — сказал Долохов   улыбкой взялся  карты.

— Ааах! —   крикнул Ростов, поднимая обе руки  волосам. Семерка, которая была нужна ему,  лежала вверху, первой картой  колоде. Он проиграл больше ,  мог заплатить.

— Однако ты  зарывайся, — сказал Долохов, мельком взглянув  Ростова,  продолжая метать.





XIV

Через полтора часа времени большинство игроков  шутя смотрели  свою собственную игру.

Вся игра сосредоточилась  одном Ростове. Вместо тысячи шестисот рублей  ним была записана длинная колонна цифр, которую он считал  десятой тысячи,  которая теперь,  он смутно предполагал, возвысилась   пятнадцати тысяч.  сущности запись  превышала двадцать тысяч рублей. Долохов   слушал   рассказывал историй; он следил  каждым движением рук Ростова  бегло оглядывал изредка свою запись  ним. Он решил продолжать игру  тех пор,  запись эта  возрастет  сорока трех тысяч. Число это  им выбрано ,  сорок три составляло сумму сложенных его годов  годами Сони. Ростов, опершись головою  обе руки, сидел  исписанным, залитым вином, заваленным картами столом. Одно мучительное впечатление  оставляло его: эти ширококостые, красноватые руки  волосами, видневшимися - рубашки, эти руки, которые он любил  ненавидел, держали его  своей власти.

«Шестьсот рублей, туз, угол, девятка… отыграться невозможно!..    весело  дома… Валет  пе… это  может быть!..    он это делает  мной?…» думал  вспоминал Ростов. Иногда он ставил большую карту;  Долохов отказывался бить её,  сам назначал куш. Николай покорялся ему,   молился Богу,  он молился  поле сражения  Амштетенском мосту;  загадывал,  та карта, которая первая попадется ему  руку  кучи изогнутых карт  столом, та спасет его;  рассчитывал,   шнурков  его куртке   столькими  очками карту пытался ставить  весь проигрыш,   помощью оглядывался  других играющих,  вглядывался  холодное теперь лицо Долохова,  старался проникнуть,   нем делалось.

«Ведь он знает,    меня этот проигрыш. Не может  он желать моей погибели? Ведь он друг был мне. Ведь я его любил… Но  он  виноват;   ему делать,  ему везет счастие?  я  виноват, говорил он сам себе. Я   сделал дурного. Разве я убил кого-нибудь, оскорбил, пожелал зла? За   такое ужасное несчастие?   оно началось? Еще  недавно я подходил  этому столу  мыслью выиграть сто рублей, купить мама  именинам эту шкатулку  ехать домой. Я  был счастлив,  свободен, весел!  я  понимал тогда,  я был счастлив! Когда  это кончилось,   началось это новое, ужасное состояние? Чем ознаменовалась эта перемена? Я    сидел  этом месте,  этого стола,    выбирал  выдвигал карты,  смотрел  эти ширококостые, ловкие руки. Когда  это совершилось,   такое совершилось? Я здоров, силен   тот ,    том  месте. Нет, это  может быть! Верно  это ничем  кончится».

Он был красен, весь  поту,   ,   комнате   жарко.  лицо его  страшно  жалко, особенно  бессильному желанию казаться спокойным.

Запись дошла  рокового числа сорока трех тысяч. Ростов приготовил карту, которая должна была итти углом  трех тысяч рублей,   данных ему,  Долохов, стукнув колодой, отложил ее , взяв мел, начал быстро своим четким, крепким почерком, ломая мелок, подводить итог записи Ростова.

— Ужинать, ужинать пора! Вот  цыгане! — Действительно  своим цыганским акцентом  входили  холода  говорили - какие- черные мужчины  женщины. Николай понимал,    кончено;  он равнодушным голосом сказал:

— Что ,  будешь еще?   меня славная карточка приготовлена. — Как  более  его интересовало веселье самой игры.

«Всё кончено, я пропал! думал он. Теперь пуля  лоб — одно остается»,  вместе  тем он сказал веселым голосом:

— Ну, еще одну карточку.

— Хорошо, — отвечал Долохов, окончив итог, — ! 21 рубль идет, — сказал он, указывая  цифру 21, рознившую ровный счет 43 тысяч,  взяв колоду, приготовился метать. Ростов покорно отогнул угол   приготовленных 6.000, старательно написал 21.

— Это мне  равно, — сказал он, — мне  интересно знать, убьешь ты,  дашь мне эту десятку.

Долохов серьезно стал метать. ,  ненавидел Ростов  эту минуту эти руки, красноватые  короткими пальцами   волосами, видневшимися - рубашки, имевшие его  своей власти… Десятка была дана.

— За вами 43 тысячи, граф, — сказал Долохов  потягиваясь встал - стола. —  устаешь   долго сидеть, — сказал он.

— Да,  я  устал, — сказал Ростов.

Долохов,   напоминая ему,  ему неприлично  шутить, перебил его: Когда прикажете получить деньги, граф?

Ростов вспыхнув, вызвал Долохова  другую комнату.

— Я  могу вдруг заплатить , ты возьмешь вексель, — сказал он.

— Послушай, Ростов, — сказал Долохов, ясно улыбаясь  глядя  глаза Николаю, — ты знаешь поговорку: «Счастлив  любви, несчастлив  картах». Кузина твоя влюблена  тебя. Я знаю.

«! это ужасно чувствовать себя   власти этого человека», — думал Ростов. Ростов понимал,  удар он нанесет отцу, матери объявлением этого проигрыша; он понимал, какое   счастье избавиться   этого,  понимал,  Долохов знает,  может избавить его  этого стыда  горя,  теперь хочет еще играть  ним,  кошка  мышью.

— Твоя кузина… — хотел сказать Долохов;  Николай перебил его.

— Моя кузина тут   ,   ней говорить нечего! — крикнул он  бешенством.

— Так  получить? — спросил Долохов.

— Завтра, — сказал Ростов,  вышел  комнаты.





XV

Сказать «завтра»  выдержать тон приличия   трудно;  приехать одному домой, увидать сестер, брата, мать, отца, признаваться  просить денег,  которые  имеешь права  данного честного слова,  ужасно.

Дома еще  спали. Молодежь дома Ростовых, воротившись  театра, поужинав, сидела  клавикорд. Как  Николай вошел  залу, его охватила та любовная, поэтическая атмосфера, которая царствовала  эту зиму  их доме  которая теперь,  предложения Долохова  бала Иогеля, казалось, еще более сгустилась,  воздух  грозой,  Соней  Наташей. Соня  Наташа  голубых платьях,  которых они были  театре, хорошенькие  знающие это, счастливые, улыбаясь, стояли  клавикорд. Вера  Шиншиным играла  шахматы  гостиной. Старая графиня, ожидая сына  мужа, раскладывала пасьянс  старушкой-дворянкой, жившей  них  доме. Денисов  блестящими глазами  взъерошенными волосами сидел, откинув ножку ,  клавикорд,  хлопая  ним своими коротенькими пальцами, брал аккорды,  закатывая глаза, своим маленьким, хриплым,  верным голосом, пел сочиненное им стихотворение «Волшебница»,  которому он пытался найти музыку.

		Волшебница, скажи, какая сила
		Влечет меня  покинутым струнам;
		Какой огонь ты  сердце заронила,
		Какой восторг разлился  перстам!

Пел он страстным голосом, блестя  испуганную  счастливую Наташу своими агатовыми, черными глазами.

— Прекрасно! отлично! — кричала Наташа. — Еще другой куплет, — говорила она,  замечая Николая.

« них   » — подумал Николай, заглядывая  гостиную,  он увидал Веру  мать  старушкой.

— !   Николенька! — Наташа подбежала  нему.

— Папенька дома? — спросил он.

— Как я рада,  ты приехал! —  отвечая, сказала Наташа, — нам  весело. Василий Дмитрич остался  меня еще день, ты знаешь?

— Нет, еще  приезжал папа, — сказала Соня.

— Коко, ты приехал,   мне, дружок! — сказал голос графини  гостиной. Николай подошел  матери, поцеловал ее руку , молча подсев  ее столу, стал смотреть  ее руки, раскладывавшие карты. Из залы  слышались смех  веселые голоса, уговаривавшие Наташу.

— Ну, , , — закричал Денисов, — теперь нечего отговариваться,  вами barcarolla, умоляю вас.

Графиня оглянулась  молчаливого сына.

— Что  тобой? — спросила мать  Николая.

— Ах, , — сказал он,   ему  надоел этот  один  тот  вопрос.

— Папенька скоро приедет?

— Я думаю.

« них   . Они   знают! Куда мне деваться?», подумал Николай  пошел опять  залу,  стояли клавикорды.

Соня сидела  клавикордами  играла прелюдию той баркароллы, которую особенно любил Денисов. Наташа собиралась петь. Денисов восторженными глазами смотрел  нее.

Николай стал ходить взад  вперед  комнате.

«  охота заставлять ее петь? —  она может петь?   тут  веселого», думал Николай.

Соня взяла первый аккорд прелюдии.

«Боже мой, я погибший, я бесчестный человек. Пулю  лоб, одно,  остается,   петь, подумал он. Уйти?   ?  равно,  поют!»

Николай мрачно, продолжая ходить  комнате, взглядывал  Денисова  девочек, избегая их взглядов.

«Николенька,   вами?» — спросил взгляд Сони, устремленный  него. Она тотчас увидала,  -нибудь случилось  ним.

Николай отвернулся  нее. Наташа  своею чуткостью  мгновенно заметила состояние своего брата. Она заметила его,  ей самой   весело  ту минуту,  далека она была  горя, грусти, упреков,  она ( это часто   молодыми людьми) нарочно обманула себя. Нет, мне слишком весело теперь,  портить свое веселье сочувствием чужому горю, почувствовала она,  сказала себе:

«Нет, я  ошибаюсь, он должен быть весел  ,   я». Ну, Соня, — сказала она  вышла  самую середину залы,   ее мнению   был резонанс. Приподняв голову, опустив безжизненно-повисшие руки,  это делают танцовщицы, Наташа, энергическим движением переступая  каблучка  цыпочку, прошлась  середине комнаты  остановилась.

«Вот она я!»   говорила она, отвечая  восторженный взгляд Денисова, следившего  ней.

« чему она радуется! — подумал Николай, глядя  сестру.   ей  скучно   совестно!» Наташа взяла первую ноту, горло ее расширилось, грудь выпрямилась, глаза приняли серьезное выражение. Она  думала   ком,     эту минуту,    улыбку сложенного рта полились звуки, те звуки, которые может производить  те  промежутки времени   те  интервалы всякий,  которые тысячу  оставляют вас холодным,  тысячу первый  заставляют вас содрогаться  плакать.

Наташа  эту зиму  первый  начала серьезно петь   особенности ,  Денисов восторгался ее пением. Она пела теперь  -детски,     ее пеньи этой комической, ребяческой старательности, которая была  ней ;  она пела еще  ,  говорили все знатоки-судьи, которые ее слушали. «Не обработан,  прекрасный голос,  обработать», говорили все. Но говорили это обыкновенно  гораздо  ,  замолкал ее голос.    время,  звучал этот необработанный голос  неправильными придыханиями   усилиями переходов,  знатоки-судьи   говорили,   наслаждались этим необработанным голосом   желали еще  услыхать его.  голосе ее была та девственная нетронутость,  незнание своих сил  та необработанная еще бархатность, которые  соединялись  недостатками искусства пенья, , казалось, нельзя   изменить  этом голосе,  испортив его.

«Что  это такое? — подумал Николай, услыхав ее голос  широко раскрывая глаза. — Что  ней сделалось? Как она поет нынче?» — подумал он.  вдруг весь мир  него сосредоточился  ожидании следующей ноты, следующей фразы,    мире сделалось разделенным  три темпа: «Oh mio crudele affetto… [ моя жестокая любовь…] Раз, два, три… , два… три… … Oh mio crudele affetto… Раз, два, три… . Эх, жизнь наша дурацкая! — думал Николай. Всё это,  несчастье,  деньги,  Долохов,  злоба,  честь —  это вздор…   оно настоящее… Hy, Наташа, , голубчик!  матушка!..  она этот si возьмет? взяла! слава Богу!» —  он, сам  замечая ,  он поет,  усилить этот si, взял втору  терцию высокой ноты. «Боже мой!  ! Неужели это я взял?  счастливо!» подумал он.

!  задрожала эта терция,   тронулось - лучшее,    душе Ростова.  это -     мире,  выше   мире. Какие тут проигрыши,  Долоховы,  честное слово!.. Всё вздор! Можно зарезать, украсть  - быть счастливым…





XVI

Давно  Ростов  испытывал такого наслаждения  музыки,   этот день. Но   Наташа кончила свою баркароллу, действительность опять вспомнилась ему. Он,   сказав, вышел  пошел вниз  свою комнату. Через четверть часа старый граф, веселый  довольный, приехал  клуба. Николай, услыхав его приезд, пошел  нему.

— Ну , повеселился? — сказал Илья Андреич, радостно  гордо улыбаясь  своего сына. Николай хотел сказать,  «»,   мог: он    зарыдал. Граф раскуривал трубку   заметил состояния сына.

«Эх, неизбежно!» — подумал Николай  первый  последний .  вдруг самым небрежным тоном, таким,  он сам себе гадок казался,   он просил экипажа съездить  город, он сказал отцу.

— Папа,  я  вам  делом пришел. Я   забыл. Мне денег нужно.

— Вот , — сказал отец, находившийся  особенно веселом духе. — Я тебе говорил,   достанет. Много ?

— Очень много, — краснея   глупой, небрежной улыбкой, которую он долго потом  мог себе простить, сказал Николай. — Я немного проиграл, т. е. много , очень много, 43 тысячи.

— Что? Кому?… Шутишь! — крикнул граф, вдруг апоплексически краснея шеей  затылком,  краснеют старые люди.

— Я обещал заплатить завтра, — сказал Николай.

— Ну!.. — сказал старый граф, разводя руками  бессильно опустился  диван.

— Что  делать!  кем это  случалось! — сказал сын развязным, смелым тоном, тогда   душе своей он считал себя негодяем, подлецом,  целой жизнью  мог искупить своего преступления. Ему хотелось  целовать руки своего отца,  коленях просить его прощения,  он небрежным   грубым тоном говорил,  это  всяким случается.

Граф Илья Андреич опустил глаза, услыхав эти слова сына  заторопился, отыскивая -.

— Да, , — проговорил он, — трудно, я боюсь, трудно достать… кем  бывало! ,  кем  бывало… —  граф мельком взглянул  лицо сыну  пошел   комнаты… Николай готовился  отпор,    ожидал этого.

— Папенька! па…пенька! — закричал он ему , рыдая, —  меня! — , схватив руку отца, он прижался  ней губами  заплакал.



  время,  отец объяснялся  сыном,  матери  дочерью происходило  менее важное объяснение. Наташа взволнованная прибежала  матери.

— Мама!.. Мама!.. он мне сделал…

— Что сделал?

— Сделал, сделал предложение. Мама! Мама! — кричала она. Графиня  верила своим ушам. Денисов сделал предложение. Кому? Этой крошечной девочке Наташе, которая еще недавно играла  куклы  теперь еще брала уроки.

— Наташа, , глупости! — сказала она, еще надеясь,  это была шутка.

— Ну , глупости! — Я вам дело говорю, — сердито сказала Наташа. — Я пришла спросить,  делать,  вы мне говорите: «глупости»…

Графиня пожала плечами.

— Ежели ,  мосьё Денисов сделал тебе предложение,  скажи ему,  он дурак,   .

— Нет, он  дурак, — обиженно  серьезно сказала Наташа.

— Ну    ты хочешь? Вы нынче  все влюблены. Ну, влюблена,  выходи  него замуж! — сердито смеясь, проговорила графиня. —  Богом!

— Нет, мама, я  влюблена  него, должно быть  влюблена  него.

— Ну,    скажи ему.

— Мама, вы сердитесь? Вы  сердитесь, голубушка,     я виновата?

— Нет,   , мой друг? Хочешь, я пойду скажу ему, — сказала графиня, улыбаясь.

— Нет, я сама,  научите. Вам  легко, — прибавила она, отвечая  ее улыбку. —    видели вы,  он мне это сказал! Ведь я знаю,  он  хотел этого сказать,   нечаянно сказал.

— Ну -  отказать.

— Нет,  . Мне  его жалко! Он такой милый.

— Ну,  прими предложение.   пора замуж итти, — сердито  насмешливо сказала мать.

— Нет, мама, мне  жалко его. Я  знаю,  я скажу.

— Да тебе  нечего говорить, я сама скажу, — сказала графиня, возмущенная тем,  осмелились смотреть,   большую,  эту маленькую Наташу.

— Нет,   , я сама,  вы слушайте  двери, —  Наташа побежала  гостиную  залу,   том  стуле,  клавикорд, закрыв лицо руками, сидел Денисов. Он вскочил  звук ее легких шагов.

— Натали, — сказал он, быстрыми шагами подходя  ней, — решайте мою судьбу. Она  ваших руках!

— Василий Дмитрич, мне вас  жалко!.. Нет,  вы такой славный…   … это…   я вас всегда буду любить.

Денисов нагнулся  ее рукою,  она услыхала странные, непонятные  нее звуки. Она поцеловала его  черную, спутанную, курчавую голову.  это время послышался поспешный шум платья графини. Она подошла  ним.

— Василий Дмитрич, я благодарю вас  честь, — сказала графиня смущенным голосом,   казался строгим Денисову, —  моя дочь  молода,  я думала,  вы,  друг моего сына, обратитесь   мне.  таком случае вы  поставили  меня  необходимость отказа.

— Г'афиня, — сказал Денисов  опущенными глазами  виноватым видом, хотел сказать - еще  запнулся.

Наташа  могла спокойно видеть его таким жалким. Она начала громко всхлипывать.

— Г'афиня, я виноват  вами, — продолжал Денисов прерывающимся голосом, —  знайте,  я  боготво'ю вашу дочь   ваше семейство,  две жизни отдам… — Он посмотрел  графиню , заметив ее строгое лицо… — Ну п'ощайте, г'афиня, — сказал он, поцеловал ее руку ,  взглянув  Наташу, быстрыми, решительными шагами вышел  комнаты.



На другой день Ростов проводил Денисова,   хотел более  одного дня оставаться  Москве. Денисова провожали  цыган все его московские приятели,  он  помнил,  его уложили  сани   везли первые три станции.

После отъезда Денисова, Ростов, дожидаясь денег, которые  вдруг мог собрать старый граф, провел еще две недели  Москве,  выезжая  дому,  преимущественно  комнате барышень.

Соня была  нему нежнее  преданнее  . Она, казалось, хотела показать ему,  его проигрыш был подвиг,   она теперь еще больше любит его;  Николай теперь считал себя недостойным ее.

Он исписал альбомы девочек стихами  нотами,   простившись   кем  своих знакомых, отослав наконец все 43 тысячи  получив росписку Долохова, уехал  конце ноября догонять полк,   был  Польше.



ЧАСТЬ ВТОРАЯ



I

После своего объяснения  женой, Пьер поехал  Петербург.  Торжке  cтанции   лошадей,   хотел их смотритель. Пьер должен был ждать. Он  раздеваясь лег  кожаный диван  круглым столом, положил  этот стол свои большие ноги  теплых сапогах  задумался.

— Прикажете чемоданы внести? Постель постелить, чаю прикажете? — спрашивал камердинер.

Пьер  отвечал,     слыхал   видел. Он задумался еще  прошлой станции   продолжал думать  том  —  столь важном,  он  обращал никакого внимания  ,  происходило  него. Его    интересовало ,  он позже  раньше приедет  Петербург,  ,  будет   будет ему места отдохнуть  этой станции,   равно   сравнении  теми мыслями, которые его занимали теперь, пробудет  он несколько часов  всю жизнь  этой станции.

Смотритель, смотрительша, камердинер, баба  торжковским шитьем заходили  комнату, предлагая свои услуги. Пьер,  переменяя своего положения задранных ног, смотрел  них  очки,   понимал,  им может быть нужно  каким образом все они могли жить,  разрешив тех вопросов, которые занимали его.  его занимали  одни  те  вопросы  самого  дня,  он  дуэли вернулся  Сокольников  провел первую, мучительную, бессонную ночь;  теперь  уединении путешествия, они  особенной силой овладели им.    он  начинал думать, он возвращался  одним  тем  вопросам, которых он  мог разрешить,   мог перестать задавать себе. Как   голове его свернулся тот главный винт,  котором держалась вся его жизнь. Винт  входил дальше,  выходил ,  вертелся,   захватывая,   том  нарезе,  нельзя  перестать вертеть его.

Вошел смотритель  униженно стал просить его сиятельство подождать  два часика,  которых он  его сиятельства ( будет,  будет) даст курьерских. Смотритель  врал  хотел  получить  проезжего лишние деньги. «Дурно  это   ?», спрашивал себя Пьер. «Для меня ,  другого проезжающего дурно,   него самого неизбежно,   ему есть нечего: он говорил,  его прибил  это офицер.  офицер прибил  ,  ему ехать   .  я стрелял  Долохова  ,  я счел себя оскорбленным,  Людовика XVI казнили  ,  его считали преступником,   год убили тех, кто его казнил,   -. Что дурно? Что ? Что  любить,  ненавидеть? Для чего жить,   такое я? Что такое жизнь,  смерть? Какая сила управляет всем?», спрашивал он себя.    ответа   один  этих вопросов,  одного,  логического ответа, вовсе   эти вопросы. Ответ этот был: «умрешь —  кончится. Умрешь   узнаешь,  перестанешь спрашивать». Но  умереть  страшно.

Торжковская торговка визгливым голосом предлагала свой товар   особенности козловые туфли. « меня сотни рублей, которых мне некуда деть,  она  прорванной шубе стоит  робко смотрит  меня, — думал Пьер.   нужны эти деньги? Точно  один волос могут прибавить ей счастья, спокойствия души, эти деньги? Разве может -нибудь  мире сделать ее  меня менее подверженными злу  смерти? Смерть, которая  кончит  которая должна притти нынче  завтра —  равно  мгновение,  сравнении  вечностью».  он опять нажимал    захватывающий винт,  винт    вертелся  одном  том  месте.

Слуга его подал ему разрезанную  половины книгу романа  письмах m-mе Suza. [мадам Сюза. ] Он стал читать  страданиях  добродетельной борьбе - Аmelie de Mansfeld. [Амалии Мансфельд. ] «  она боролась  своего соблазнителя, думал он, —  она любила его? Не мог Бог вложить  ее душу стремления, противного Его воле. Моя бывшая жена  боролась , может быть, она была права. Ничего  найдено, опять говорил себе Пьер,   придумано. Знать мы можем  ,    знаем.  это высшая степень человеческой премудрости».

Всё  нем самом   него представлялось ему запутанным, бессмысленным  отвратительным. Но  этом самом отвращении  всему окружающему Пьер находил своего рода раздражающее наслаждение.

— Осмелюсь просить ваше сиятельство потесниться крошечку,   них, — сказал смотритель, входя  комнату  вводя  собой другого, остановленного  недостатком лошадей проезжающего. Проезжающий был приземистый, ширококостый, желтый, морщинистый старик  седыми нависшими бровями  блестящими, неопределенного сероватого цвета, глазами.

Пьер снял ноги  стола, встал  перелег  приготовленную  него кровать, изредка поглядывая  вошедшего,   угрюмо-усталым видом,  глядя  Пьера, тяжело раздевался  помощью слуги. Оставшись  заношенном крытом нанкой тулупчике   валеных сапогах  худых костлявых ногах, проезжий сел  диван, прислонив  спинке свою очень большую  широкую  висках, коротко обстриженную голову  взглянул  Безухого. Строгое, умное  проницательное выражение этого взгляда поразило Пьера. Ему захотелось заговорить  проезжающим,   он собрался обратиться  нему  вопросом  дороге, проезжающий  закрыл глаза  сложив сморщенные старые руки,  пальце одной  которых был большой чугунный перстень  изображением Адамовой головы, неподвижно сидел,  отдыхая,   - глубокомысленно  спокойно размышляя,  показалось Пьеру. Слуга проезжающего был весь покрытый морщинами,  желтый старичек,  усов  бороды, которые видимо  были сбриты,  никогда   росли  него. Поворотливый старичек-слуга разбирал погребец, приготовлял чайный стол,  принес кипящий самовар. Когда   готово, проезжающий открыл глаза, придвинулся  столу  налив себе один стакан чаю, налил другой безбородому старичку  подал ему. Пьер начинал чувствовать беспокойство  необходимость,   неизбежность вступления  разговор  этим проезжающим.

Слуга принес  свой пустой, перевернутый стакан  недокусанным кусочком сахара  спросил,  нужно  чего.

— Ничего. Подай книгу, — сказал проезжающий. Слуга подал книгу, которая показалась Пьеру духовною,  проезжающий углубился  чтение. Пьер смотрел  него. Вдруг проезжающий отложил книгу, заложив закрыл ее , опять закрыв глаза  облокотившись  спинку, сел  свое прежнее положение. Пьер смотрел  него   успел отвернуться,  старик открыл глаза  уставил свой твердый  строгий взгляд   лицо Пьеру.

Пьер чувствовал себя смущенным  хотел отклониться  этого взгляда,  блестящие, старческие глаза неотразимо притягивали его  себе.





II

— Имею удовольствие говорить  графом Безухим,  я  ошибаюсь, — сказал проезжающий неторопливо  громко. Пьер молча, вопросительно смотрел  очки  своего собеседника.

— Я слышал  вас, — продолжал проезжающий, —   постигшее вас, государь мой, несчастье. — Он   подчеркнул последнее слово,   он сказал: «, несчастье,  вы  называйте, я знаю,  ,  случилось  вами  Москве,  несчастье». — Весьма сожалею  том, государь мой.

Пьер покраснел , поспешно спустив ноги  постели, нагнулся  старику, неестественно  робко улыбаясь.

— Я   любопытства упомянул вам  этом, государь мой,   более важным причинам. — Он помолчал,  выпуская Пьера  своего взгляда,  подвинулся  диване, приглашая этим жестом Пьера сесть  себя. Пьеру неприятно  вступать  разговор  этим стариком,  он, невольно покоряясь ему, подошел  сел  него.

— Вы несчастливы, государь мой, — продолжал он. — Вы молоды, я стар. Я  желал  мере моих сил помочь вам.

— Ах, , —  неестественной улыбкой сказал Пьер. — Очень вам благодарен… Вы  изволите проезжать? — Лицо проезжающего   ласково,  холодно  строго,    ,  речь  лицо нового знакомца неотразимо-привлекательно действовали  Пьера.

— Но   каким- причинам вам неприятен разговор  мною, — сказал старик, —  вы   скажите, государь мой. —  он вдруг улыбнулся неожиданно, отечески-нежной улыбкой.

— Ах , совсем , , я очень рад познакомиться  вами, — сказал Пьер, , взглянув еще   руки нового знакомца, ближе рассмотрел перстень. Он увидал  нем Адамову голову, знак масонства.

— Позвольте мне спросить, — сказал он. — Вы масон?

— Да, я принадлежу  братству свободных каменьщиков, сказал проезжий, все глубже  глубже вглядываясь  глаза Пьеру. —   себя   их имени протягиваю вам братскую руку.

— Я боюсь, — сказал Пьер, улыбаясь  колеблясь  доверием, внушаемым ему личностью масона,  привычкой насмешки  верованиями масонов, — я боюсь,  я очень далек  пониманья,  это сказать, я боюсь,  мой образ мыслей насчет  мироздания  противоположен вашему,  мы  поймем друг друга.

— Мне известен ваш образ мыслей, — сказал масон, —  тот ваш образ мыслей,  котором вы говорите,   вам  произведением вашего мысленного труда, есть образ мыслей большинства людей, есть однообразный плод гордости, лени  невежества. Извините меня, государь мой,   я  знал его, я   заговорил  вами. Ваш образ мыслей есть печальное заблуждение.

— Точно  ,  я могу предполагать,   вы находитесь  заблуждении, — сказал Пьер, слабо улыбаясь.

— Я никогда  посмею сказать,  я знаю истину, — сказал масон,  более  более поражая Пьера своею определенностью  твердостью речи. — Никто один  может достигнуть  истины;  камень  камнем,  участием всех, миллионами поколений,  праотца Адама   нашего времени, воздвигается тот храм,  должен быть достойным жилищем Великого Бога, — сказал масон  закрыл глаза.

— Я должен вам сказать, я  верю, … верю  Бога, —  сожалением  усилием сказал Пьер, чувствуя необходимость высказать всю правду.

Масон внимательно посмотрел  Пьера  улыбнулся,  улыбнулся  богач, державший  руках миллионы, бедняку,   сказал ему,    него,  бедняка, пяти рублей, могущих сделать его счастие.

— Да, вы  знаете Его, государь мой, — сказал масон. — Вы  можете знать Его. Вы  знаете Его,  вы  несчастны.

— Да, , я несчастен, подтвердил Пьер, —    мне делать?

— Вы  знаете Его, государь мой,   вы очень несчастны. Вы  знаете Его,  Он здесь, Он  мне. Он  моих словах, Он  тебе,    тех кощунствующих речах, которые ты произнес сейчас! — строгим дрожащим голосом сказал масон.

Он помолчал  вздохнул, видимо стараясь успокоиться.

— Ежели  Его  , — сказал он тихо, — мы   вами  говорили  Нем, государь мой.  ,  ком мы говорили? Кого ты отрицал? — вдруг сказал он  восторженной строгостью  властью  голосе. — Кто Его выдумал,  Его ? Почему явилось  тебе предположение,  есть такое непонятное существо? Почему ты  весь мир предположили существование такого непостижимого существа, существа всемогущего, вечного  бесконечного  всех своих свойствах?… — Он остановился  долго молчал.

Пьер  мог   хотел прерывать этого молчания.

— Он есть,  понять Его трудно, — заговорил опять масон, глядя   лицо Пьера,   собою, своими старческими руками, которые  внутреннего волнения  могли оставаться спокойными, перебирая листы книги. — Ежели  это был человек,  существовании которого ты  сомневался, я  привел  тебе этого человека, взял  его  руку  показал тебе. Но  я, ничтожный смертный, покажу  всемогущество, всю вечность, всю благость Его тому, кто слеп,  тому, кто закрывает глаза,   видать,  понимать Его,   увидать,   понять всю свою мерзость  порочность? — Он помолчал. — Кто ты? Что ты? Ты мечтаешь  себе,  ты мудрец,   ты мог произнести эти кощунственные слова, — сказал он  мрачной  презрительной усмешкой, —  ты глупее  безумнее малого ребенка,  , играя частями искусно сделанных часов, осмелился  говорить, ,   он  понимает назначения этих часов, он   верит  мастера,  их сделал. Познать Его трудно… Мы веками,  праотца Адама   наших дней, работаем  этого познания   бесконечность далеки  достижения нашей цели;   непонимании Его мы видим  нашу слабость  Его величие… — Пьер,  замиранием сердца, блестящими глазами глядя  лицо масона, слушал его,  перебивал,  спрашивал его,  всей душой верил тому,  говорил ему этот чужой человек. Верил  он тем разумным доводам, которые были  речи масона,  верил,  верят дети интонациям, убежденности  сердечности, которые были  речи масона, дрожанию голоса, которое иногда почти прерывало масона,  этим блестящим, старческим глазам, состарившимся  том  убеждении,  тому спокойствию, твердости  знанию своего назначения, которые светились   существа масона,  которые особенно сильно поражали его  сравнении  своей опущенностью  безнадежностью; —  он всей душой желал верить,  верил,  испытывал радостное чувство успокоения, обновления  возвращения  жизни.

— Он  постигается умом,  постигается жизнью, — сказал масон.

— Я  понимаю, — сказал Пьер,  страхом чувствуя поднимающееся  себе сомнение. Он боялся неясности  слабости доводов своего собеседника, он боялся  верить ему. — Я  понимаю, — сказал он, — каким образом ум человеческий  может постигнуть  знания,  котором вы говорите.

Масон улыбнулся своей кроткой, отеческой улыбкой.

— Высшая мудрость  истина есть   чистейшая влага, которую мы хотим воспринять  себя, — сказал он. — Могу  я  нечистый сосуд воспринять эту чистую влагу  судить  чистоте ее? Только внутренним очищением самого себя я могу  известной чистоты довести воспринимаемую влагу.

— Да, , это ! — радостно сказал Пьер.

— Высшая мудрость основана   одном разуме,   тех светских науках физики, истории, химии  т. д.,  которые распадается знание умственное. Высшая мудрость одна. Высшая мудрость имеет одну науку — науку , науку объясняющую  мироздание  занимаемое  нем место человека. Для   вместить  себя эту науку, необходимо очистить  обновить своего внутреннего человека,   ,  знать, нужно верить  совершенствоваться.   достижения этих целей  душе нашей вложен свет Божий, называемый совестью.

— Да, , — подтверждал Пьер.

— Погляди духовными глазами  своего внутреннего человека  спроси  самого себя, доволен  ты собой. Чего ты достиг, руководясь одним умом? Что ты такое? Вы молоды, вы богаты, вы умны, образованы, государь мой. Что вы сделали  всех этих благ, данных вам? Довольны  вы собой  своей жизнью?

— Нет, я ненавижу свою жизнь, — сморщась проговорил Пьер.

— Ты ненавидишь,  измени ее, очисти себя,   мере очищения ты будешь познавать мудрость. Посмотрите  свою жизнь, государь мой. Как вы проводили ее?  буйных оргиях  разврате,  получая  общества    отдавая ему. Вы получили богатство. Как вы употребили его? Что вы сделали  ближнего своего? Подумали  вы  десятках тысяч ваших рабов, помогли  вы им физически  нравственно? Нет. Вы пользовались их трудами,  вести распутную жизнь. Вот  вы сделали. Избрали  вы место служения,   вы приносили пользу своему ближнему? Нет. Вы  праздности проводили свою жизнь. Потом вы женились, государь мой, взяли  себя ответственность  руководстве молодой женщины,    вы сделали? Вы  помогли ей, государь мой, найти путь истины,  ввергли ее  пучину лжи  несчастья. Человек оскорбил вас,  вы убили его,  вы говорите,  вы  знаете Бога,   вы ненавидите свою жизнь. Тут   мудреного, государь мой! — После этих слов, масон,   устав  продолжительного разговора, опять облокотился  спинку дивана  закрыл глаза. Пьер смотрел  это строгое, неподвижное, старческое, почти мертвое лицо,  беззвучно шевелил губами. Он хотел сказать: , мерзкая, праздная, развратная жизнь, —   смел прерывать молчание.

Масон хрипло, старчески прокашлялся  кликнул слугу.

— Что лошади? — спросил он,  глядя  Пьера.

— Привели сдаточных, — отвечал слуга. — Отдыхать  будете?

— Нет, вели закладывать.

«Неужели  он уедет  оставит меня одного,  договорив    обещав мне помощи?», думал Пьер, вставая  опустив голову, изредка взглядывая  масона,  начиная ходить  комнате. «Да, я  думал этого,  я вел презренную, развратную жизнь,  я  любил ее,   хотел этого, думал Пьер, —  этот человек знает истину,    он захотел, он мог  открыть мне её». Пьер хотел   смел сказать этого масону. Проезжающий, привычными, старческими руками уложив свои вещи, застегивал свой тулупчик. Окончив эти дела, он обратился  Безухому  равнодушно, учтивым тоном, сказал ему:

— Вы  теперь изволите ехать, государь мой?

— Я?… Я  Петербург, — отвечал Пьер детским, нерешительным голосом. — Я благодарю вас. Я  всем согласен  вами. Но вы  думайте,  я был  дурен. Я всей душой желал быть тем,  вы хотели ,  я был;  я   ком никогда  находил помощи… Впрочем, я сам   виноват  всем. Помогите мне, научите меня , может-быть, я буду… — Пьер  мог говорить дальше; он засопел носом  отвернулся.

Масон долго молчал, видимо - обдумывая.

— Помощь дается токмо  Бога, — сказал он, —  ту меру помощи, которую  власти подать наш орден, он подаст вам, государь мой. Вы едете  Петербург, передайте это графу Вилларскому (он достал бумажник   сложенном вчетверо большом листе бумаги написал несколько слов). Один совет позвольте подать вам. Приехав  столицу, посвятите первое время уединению, обсуждению самого себя,   вступайте  прежние пути жизни. Затем желаю вам счастливого пути, государь мой, — сказал он, заметив,  слуга его вошел  комнату, —  успеха…

Проезжающий был Осип Алексеевич Баздеев,  узнал Пьер  книге смотрителя. Баздеев был одним  известнейших масонов  мартинистов еще Новиковского времени. Долго  его отъезда Пьер,  ложась спать   спрашивая лошадей, ходил  станционной комнате, обдумывая свое порочное прошедшее   восторгом обновления представляя себе свое блаженное, безупречное  добродетельное будущее, которое казалось ему  легко. Он был,  ему казалось, порочным  ,  он - случайно запамятовал,   быть добродетельным.  душе его  оставалось  следа прежних сомнений. Он твердо верил  возможность братства людей, соединенных  целью поддерживать друг друга  пути добродетели,  таким представлялось ему масонство.





III

Приехав  Петербург, Пьер никого  известил  своем приезде, никуда  выезжал,  стал целые дни проводить  чтением Фомы Кемпийского, книги, которая неизвестно кем была доставлена ему. Одно   одно понимал Пьер, читая эту книгу; он понимал неизведанное еще им наслаждение верить  возможность достижения совершенства   возможность братской  деятельной любви  людьми, открытую ему Осипом Алексеевичем. Через неделю  его приезда молодой польский граф Вилларский, которого Пьер поверхностно знал  петербургскому свету, вошел вечером  его комнату  тем официальным  торжественным видом,  которым входил  нему секундант Долохова , затворив  собой дверь  убедившись,   комнате никого  Пьера  , обратился  нему:

— Я приехал  вам  поручением  предложением, граф, — сказал он ему,  садясь. — Особа, очень высоко поставленная  нашем братстве, ходатайствовала  том,  вы были приняты  братство ранее срока,  предложила мне быть вашим поручителем. Я  священный долг почитаю исполнение воли этого лица. Желаете  вы вступить  моим поручительством  братство свободных каменьщиков?

Холодный  строгий тон человека, которого Пьер видел почти всегда  балах  любезною улыбкою,  обществе самых блестящих женщин, поразил Пьера.

— Да, я желаю, — сказал Пьер.

Вилларский наклонил голову. — Еще один вопрос, граф, сказал он,   я вас   будущего масона,   честного человека (galant homme) прошу  всею искренностью отвечать мне: отреклись  вы  своих прежних убеждений, верите  вы  Бога?

Пьер задумался. — Да… , я верю  Бога, — сказал он.

—  таком случае… — начал Вилларский,  Пьер перебил его. — Да, я верю  Бога, — сказал он еще .

—  таком случае мы можем ехать, — сказал Вилларский. — Карета моя  вашим услугам.

Всю дорогу Вилларский молчал. На вопросы Пьера,  ему нужно делать   отвечать, Вилларский сказал ,  братья, более его достойные, испытают его,   Пьеру больше   нужно,  говорить правду.

Въехав  ворота большого дома,   помещение ложи,  пройдя  темной лестнице, они вошли  освещенную, небольшую прихожую,   помощи прислуги, сняли шубы. Из передней они прошли  другую комнату. Какой- человек  странном одеянии показался  двери. Вилларский, выйдя  нему , - тихо сказал ему -французски  подошел  небольшому шкафу,  котором Пьер заметил невиданные им одеяния. Взяв  шкафа платок, Вилларский наложил его  глаза Пьеру  завязал узлом , больно захватив  узел его волоса. Потом он пригнул его  себе, поцеловал , взяв  руку, повел -. Пьеру  больно  притянутых узлом волос, он морщился  боли  улыбался  стыда чего-. Огромная фигура его  опущенными руками,  сморщенной  улыбающейся физиономией, неверными робкими шагами подвигалась  Вилларским.

Проведя его шагов десять, Вилларский остановился.

— Что   случилось  вами, — сказал он, — вы должны  мужеством переносить ,  вы твердо решились вступить  наше братство. (Пьер утвердительно отвечал наклонением головы.) Когда вы услышите стук  двери, вы развяжете себе глаза, — прибавил Вилларский; — желаю вам мужества  успеха. , пожав руку Пьеру, Вилларский вышел.

Оставшись один, Пьер продолжал    улыбаться. Раза два он пожимал плечами, подносил руку  платку,   желая снять его,  опять опускал ее. Пять минут, которые он пробыл  связанными глазами, показались ему часом. Руки его отекли, ноги подкашивались; ему казалось,  он устал. Он испытывал самые сложные  разнообразные чувства. Ему   страшно ,   ним случится,  еще более страшно ,   ему  выказать страха. Ему  любопытно узнать,  будет  ним,  откроется ему;  более  ему  радостно,  наступила минута,  он наконец вступит  тот путь обновления  деятельно-добродетельной жизни,  котором он мечтал  времени своей встречи  Осипом Алексеевичем.  дверь послышались сильные удары. Пьер снял повязку  оглянулся  себя.  комнате  черно — темно:   одном месте горела лампада,  - белом. Пьер подошел ближе  увидал,  лампада стояла  черном столе,  котором лежала одна раскрытая книга. Книга была Евангелие;  белое,   горела лампада, был человечий череп  своими дырами  зубами. Прочтя первые слова Евангелия: «Вначале бе слово  слово бе  Богу», Пьер обошел стол  увидал большой, наполненный -  открытый ящик. Это был гроб  костями. Его нисколько  удивило ,  он увидал. Надеясь вступить  совершенно новую жизнь, совершенно отличную  прежней, он ожидал  необыкновенного, еще более необыкновенного  ,  он видел. Череп, гроб, Евангелие — ему казалось,  он ожидал  этого, ожидал еще большего. Стараясь вызвать  себе чувство умиленья, он смотрел  себя. — «Бог, смерть, любовь, братство людей», — говорил он себе, связывая  этими словами смутные,  радостные представления чего-. Дверь отворилась,  кто- вошел.

При слабом свете,  которому   успел Пьер приглядеться, вошел невысокий человек. Видимо  света войдя  темноту, человек этот остановился; потом осторожными шагами он подвинулся  столу  положил  него небольшие, закрытые кожаными перчатками, руки.

Невысокий человек этот был одет  белый, кожаный фартук, прикрывавший его грудь  часть ног,  шее  надето -  ожерелья,  - ожерелья выступал высокий, белый жабо, окаймлявший его продолговатое лицо, освещенное .

— Для чего вы пришли сюда? — спросил вошедший,  шороху, сделанному Пьером, обращаясь  его сторону. — Для чего вы, неверующий  истины света   видящий света,  чего вы пришли сюда, чего хотите вы  нас? Премудрости, добродетели, просвещения?

 ту минуту  дверь отворилась  вошел неизвестный человек, Пьер испытал чувство страха  благоговения, подобное тому, которое он  детстве испытывал  исповеди: он почувствовал себя  глазу  глаз  совершенно чужим  условиям жизни   близким,  братству людей, человеком. Пьер  захватывающим дыханье биением сердца подвинулся  ритору ( назывался  масонстве брат, приготовляющий ищущего  вступлению  братство). Пьер, подойдя ближе, узнал  риторе знакомого человека, Смольянинова,  ему оскорбительно  думать,  вошедший был знакомый человек: вошедший был  брат  добродетельный наставник. Пьер долго  мог выговорить слова,   ритор должен был повторить свой вопрос.

— Да, я… я… хочу обновления, —  трудом выговорил Пьер.

— Хорошо, — сказал Смольянинов,  тотчас  продолжал: — Имеете  вы понятие  средствах, которыми наш святой орден поможет вам  достижении вашей цели?… — сказал ритор спокойно  быстро.

— Я… надеюсь… руководства… помощи…  обновлении, — сказал Пьер  дрожанием голоса   затруднением  речи, происходящим   волнения,   непривычки говорить -русски  отвлеченных предметах.

— Какое понятие вы имеете  франк-масонстве?

— Я подразумеваю,  франк-масонство есть fraterienit&eacute [братство];  равенство людей  добродетельными целями, — сказал Пьер, стыдясь  мере ,  он говорил, несоответственности своих слов  торжественностью минуты. Я подразумеваю…

— Хорошо, — сказал ритор поспешно, видимо вполне удовлетворенный этим ответом. — Искали  вы средств  достижению своей цели  религии?

— Нет, я считал ее несправедливою,   следовал ей, — сказал Пьер  тихо,  ритор  расслышал его  спросил,  он говорит. — Я был атеистом, — отвечал Пьер.

— Вы ищете истины  ,  следовать  жизни ее законам; , вы ищете премудрости  добродетели,   ? — сказал ритор  минутного молчания.

— Да, , — подтвердил Пьер.

Ритор прокашлялся, сложил  груди руки  перчатках  начал говорить:

— Теперь я должен открыть вам главную цель нашего ордена, — сказал он, —   цель эта совпадает  вашею,  вы  пользою вступите  наше братство. Первая главнейшая цель  купно основание нашего ордена,  котором он утвержден,  которого никакая сила человеческая  может низвергнуть, есть сохранение  предание потомству некоего важного таинства…  самых древнейших веков    первого человека  нас дошедшего,  которого таинства, может быть, зависит судьба рода человеческого. Но   сие таинство такого свойства,  никто  может его знать  им пользоваться,  долговременным  прилежным очищением самого себя  приуготовлен,   всяк может надеяться скоро обрести его. Поэтому мы имеем вторую цель, которая состоит  том,  приуготовлять наших членов,  возможно, исправлять их сердце, очищать  просвещать их разум теми средствами, которые нам преданием открыты  мужей, потрудившихся  искании сего таинства,  тем учинять их способными  восприятию оного. Очищая  исправляя наших членов, мы стараемся -третьих исправлять  весь человеческий род, предлагая ему  членах наших пример благочестия  добродетели,  тем стараемся всеми силами противоборствовать злу, царствующему  мире. Подумайте  этом,  я опять приду  вам, — сказал он  вышел  комнаты.

— Противоборствовать злу, царствующему  мире… — повторил Пьер,  ему представилась его будущая деятельность  этом поприще. Ему представлялись такие  люди, каким он был сам две недели тому ,  он мысленно обращал  ним поучительно-наставническую речь. Он представлял себе порочных  несчастных людей, которым он помогал словом  делом; представлял себе угнетателей,  которых он спасал их жертвы. Из трех поименованных ритором целей, эта последняя — исправление рода человеческого, особенно близка была Пьеру. Некое важное таинство,  котором упомянул ритор,   подстрекало его любопытство,  представлялось ему существенным;  вторая цель, очищение  исправление себя, мало занимала его,   он  эту минуту  наслаждением чувствовал себя  вполне исправленным  прежних пороков  готовым   одно доброе.

Через полчаса вернулся ритор передать ищущему те семь добродетелей, соответствующие семи ступеням храма Соломона, которые должен был воспитывать  себе каждый масон. Добродетели эти были: 1) скромность, соблюдение тайны ордена, 2) повиновение высшим чинам ордена, 3) добронравие, 4) любовь  человечеству, 5) мужество, 6) щедрость  7) любовь  смерти.

—  седьмых старайтесь, — сказал ритор, — частым помышлением  смерти довести себя  ,  она  казалась вам более страшным врагом,  другом…  освобождает  бедственной сей жизни  трудах добродетели томившуюся душу,  введения ее  место награды  успокоения.

«Да, это должно быть », — думал Пьер,   этих слов ритор снова ушел  него, оставляя его уединенному размышлению. «Это должно быть ,  я еще  слаб,  люблю свою жизнь, которой смысл  теперь  немногу открывается мне». Но остальные пять добродетелей, которые перебирая  пальцам вспомнил Пьер, он чувствовал  душе своей:  мужество,  щедрость,  добронравие,  любовь  человечеству,   особенности повиновение, которое   представлялось ему добродетелью,  счастьем. (Ему  радостно  теперь избавиться  своего произвола  подчинить свою волю тому  тем, которые знали несомненную истину.) Седьмую добродетель Пьер забыл    мог вспомнить ее.

 третий  ритор вернулся   спросил Пьера,   он тверд  своем намерении,  решается  подвергнуть себя всему,   него потребуется.

— Я готов  , — сказал Пьер.

— Еще должен вам сообщить, — сказал ритор, —  орден наш учение свое преподает  словами токмо,  иными средствами, которые  истинного искателя мудрости  добродетели действуют, может быть, сильнее,  словесные токмо объяснения. Сия храмина убранством своим, которое вы видите,  должна была изъяснить вашему сердцу,  оно искренно, более  слова; вы увидите, может быть,   дальнейшем вашем принятии подобный образ изъяснения. Орден наш подражает древним обществам, которые открывали свое учение иероглифами. Иероглиф, — сказал ритор, — есть наименование -нибудь неподверженной чувствам вещи, которая содержит  себе качества, подобные изобразуемой.

Пьер знал очень ,  такое иероглиф,   смел говорить. Он молча слушал ритора,  всему чувствуя,  тотчас начнутся испытанья.

— Ежели вы тверды,  я должен приступить  введению вас, — говорил ритор, ближе подходя  Пьеру. —  знак щедрости прошу вас отдать мне все драгоценные вещи.

— Но я  собою   имею, — сказал Пьер, полагавший,   него требуют выдачи ,  он имеет.

— То,   вас есть: часы, деньги, кольца…

Пьер поспешно достал кошелек, часы,  долго  мог снять  жирного пальца обручальное кольцо. Когда это  сделано, масон сказал:

—  знак повиновенья прошу вас раздеться. — Пьер снял фрак, жилет  левый сапог  указанию ритора. Масон открыл рубашку  его левой груди, , нагнувшись, поднял его штанину  левой ноге выше колена. Пьер поспешно хотел снять  правый сапог  засучить панталоны,  избавить  этого труда незнакомого ему человека,  масон сказал ему,  этого  нужно —  подал ему туфлю  левую ногу.  детской улыбкой стыдливости, сомнения  насмешки  самим собою, которая  его воли выступала  лицо, Пьер стоял, опустив руки  расставив ноги,  братом-ритором, ожидая его новых приказаний.

—  наконец,  знак чистосердечия, я прошу вас открыть мне главное ваше пристрастие, — сказал он.

— Мое пристрастие!  меня их   много, — сказал Пьер.

— То пристрастие, которое более всех других заставляло вас колебаться  пути добродетели, — сказал масон.

Пьер помолчал, отыскивая.

«Вино? Объедение? Праздность? Леность? Горячность? Злоба? Женщины?» Перебирал он свои пороки, мысленно взвешивая их   зная которому отдать преимущество.

— Женщины, — сказал тихим,  слышным голосом Пьер. Масон  шевелился   говорил долго  этого ответа. Наконец он подвинулся  Пьеру, взял лежавший  столе платок  опять завязал ему глаза.

— Последний  говорю вам: обратите  ваше внимание  самого себя, наложите цепи  свои чувства  ищите блаженства   страстях,   своем сердце. Источник блаженства  ,   нас…

Пьер  чувствовал  себе этот освежающий источник блаженства, теперь радостью  умилением переполнявший его душу.





IV

Скоро  этого  темную храмину пришел  Пьером   прежний ритор,  поручитель Вилларский, которого он узнал  голосу. На новые вопросы  твердости его намерения, Пьер отвечал: «Да, , согласен», —   сияющею детскою улыбкой,  открытой, жирной грудью, неровно  робко шагая одной разутой  одной обутой ногой, пошел вперед  приставленной Вилларским  его обнаженной груди шпагой. Из комнаты его повели  коридорам, поворачивая взад  вперед,  наконец привели  дверям ложи. Вилларский кашлянул, ему ответили масонскими стуками молотков, дверь отворилась  ними. Чей- басистый голос (глаза Пьера  были завязаны) сделал ему вопросы  том, кто он, ,  родился?  т. п. Потом его опять повели -,  развязывая ему глаз,   время ходьбы его говорили ему аллегории  трудах его путешествия,  священной дружбе,  предвечном Строителе мира,  мужестве,  которым он должен переносить труды  опасности. Во время этого путешествия Пьер заметил,  его называли  ищущим,  страждущим,  требующим,  различно стучали  этом молотками  шпагами.   время  его подводили  какому- предмету, он заметил,  произошло замешательство  смятение  его руководителями. Он слышал,  шопотом заспорили  собой окружающие люди   один настаивал  том,  он был проведен  какому- ковру. После этого взяли его правую руку, положили  -,  левою велели ему приставить циркуль  левой груди,  заставили его, повторяя слова, которые читал другой, прочесть клятву верности законам ордена. Потом потушили свечи, зажгли спирт,  это слышал  запаху Пьер,  сказали,  он увидит малый свет.  него сняли повязку,  Пьер   сне увидал,  слабом свете спиртового огня, несколько людей, которые  таких  фартуках,   ритор, стояли  него  держали шпаги, направленные  его грудь. Между ними стоял человек  белой окровавленной рубашке. Увидав это, Пьер грудью надвинулся вперед  шпаги, желая,  они вонзились  него. Но шпаги отстранились  него  ему тотчас  опять надели повязку. — Теперь ты видел малый свет, — сказал ему чей- голос. Потом опять зажгли свечи, сказали,  ему  видеть полный свет,  опять сняли повязку  более десяти голосов вдруг сказали: sic transit gloria mundi. [ проходит мирская слава. ]

Пьер понемногу стал приходить  себя  оглядывать комнату,  он был,  находившихся  ней людей. Вокруг длинного стола, покрытого черным, сидело человек двенадцать,   тех  одеяниях,   те, которых он  видел. Некоторых Пьер знал  петербургскому обществу. На председательском месте сидел незнакомый молодой человек,  особом кресте  шее. По правую руку сидел итальянец-аббат, которого Пьер видел два года тому   Анны Павловны. Еще был тут один весьма важный сановник  один швейцарец-гувернер, живший   Курагиных. Все торжественно молчали, слушая слова председателя, державшего  руке молоток.  стене была вделана горящая звезда;  одной стороны стола был небольшой ковер  различными изображениями,  другой  -  роде алтаря  Евангелием  черепом. Кругом стола  7 больших,  роде церковных, подсвечников. Двое  братьев подвели Пьера  алтарю, поставили ему ноги  прямоугольное положение  приказали ему лечь, говоря,  он повергается  вратам храма.

— Он  должен получить лопату, — сказал шопотом один  братьев.

— !  , — сказал другой.

Пьер, растерянными, близорукими глазами,  повинуясь, оглянулся  себя,  вдруг  него нашло сомнение. «Где я? Что я делаю? Не смеются   мной? Не будет  мне стыдно вспоминать это?» Но сомнение это продолжалось  одно мгновение. Пьер оглянулся  серьезные лица окружавших его людей, вспомнил ,  он  прошел,  понял,  нельзя остановиться  половине дороги. Он ужаснулся своему сомнению , стараясь вызвать  себе прежнее чувство умиления, повергся  вратам храма.   чувство умиления, еще сильнейшего,  , нашло  него. Когда он пролежал несколько времени, ему велели встать  надели  него такой  белый кожаный фартук, какие были  других, дали ему  руки лопату  три пары перчаток,  тогда великий мастер обратился  нему. Он сказал ему,  он старался ничем  запятнать белизну этого фартука, представляющего крепость  непорочность; потом  невыясненной лопате сказал,  он трудился ею очищать свое сердце  пороков  снисходительно заглаживать ею сердце ближнего. Потом  первые перчатки мужские сказал,  значения их он  может знать,  должен хранить их,  другие перчатки мужские сказал,  он должен надевать их  собраниях  наконец  третьи женские перчатки сказал: «Любезный брат,  сии женские перчатки вам определены суть. Отдайте их той женщине, которую вы будете почитать больше всех. Сим даром уверите  непорочности сердца вашего ту, которую изберете вы себе  достойную каменьщицу».  помолчав несколько времени, прибавил: — «Но соблюди, любезный брат,   украшают перчатки сии рук нечистых».   время  великий мастер произносил эти последние слова, Пьеру показалось,  председатель смутился. Пьер смутился еще больше, покраснел  слез,  краснеют дети, беспокойно стал оглядываться  произошло неловкое молчание.

Молчание это  прервано одним  братьев, , подведя Пьера  ковру, начал  тетради читать ему объяснение всех изображенных  нем фигур: солнца, луны, молотка. отвеса, лопаты, дикого  кубического камня, столба, трех окон  т. д. Потом Пьеру назначили его место, показали ему знаки ложи, сказали входное слово  наконец позволили сесть. Великий мастер начал читать устав. Устав был очень длинен,  Пьер  радости, волнения  стыда  был  состоянии понимать ,  читали. Он вслушался   последние слова устава, которые запомнились ему.

« наших храмах мы  знаем других степеней, — читал „великий мастер, —  тех, которые находятся  добродетелью  пороком. Берегись делать какое-нибудь различие, могущее нарушить равенство. Лети  помощь  брату, кто  он  был, настави заблуждающегося, подними упадающего   питай никогда злобы  вражды  брата. Будь ласков  приветлив. Возбуждай  всех сердцах огнь добродетели. Дели счастье  ближним твоим,    возмутит никогда зависть чистого сего наслаждения. Прощай врагу твоему,  мсти ему,   деланием ему добра. Исполнив таким образом высший закон, ты обрящешь следы древнего, утраченного тобой величества“.

Кончил он  привстав обнял Пьера  поцеловал его. Пьер,  слезами радости  глазах, смотрел  себя,  зная,  отвечать  поздравления  возобновления знакомств,  которыми окружили его. Он  признавал никаких знакомств;  всех людях этих он видел  братьев,  которыми сгорал нетерпением приняться  дело.

Великий мастер стукнул молотком, все сели  местам,  один прочел поучение  необходимости смирения.

Великий мастер предложил исполнить последнюю обязанность,  важный сановник,  носил звание собирателя милостыни, стал обходить братьев. Пьеру хотелось записать  лист милостыни все деньги, которые  него были,  он боялся этим выказать гордость,  записал  ,  записывали другие.

Заседание  кончено,   возвращении домой, Пьеру казалось,  он приехал  какого- дальнего путешествия,  он провел десятки лет, совершенно изменился  отстал  прежнего   привычек жизни.





V

На другой день  приема  ложу, Пьер сидел дома, читая книгу  стараясь вникнуть  значение квадрата, изображавшего одной своей стороною Бога, другою нравственное, третьею физическое  четвертою смешанное. Изредка он отрывался  книги  квадрата   воображении своем составлял себе новый план жизни. Вчера  ложе ему сказали,   сведения государя дошел слух  дуэли,   Пьеру благоразумнее   удалиться  Петербурга. Пьер предполагал ехать  свои южные имения  заняться там своими крестьянами. Он радостно обдумывал эту новую жизнь,  неожиданно  комнату вошел князь Василий.

— Мой друг,  ты наделал  Москве? За  ты поссорился  Лёлей, mon сher? [дорогой мoй?] Ты  заблуждении, — сказал князь Василий, входя  комнату. — Я  узнал, я могу тебе сказать ,  Элен невинна  тобой,  Христос  жидами. — Пьер хотел отвечать,  он перебил его. —   ты  обратился     мне,   другу? Я  знаю, я  понимаю, — сказал он, — ты вел себя,  прилично человеку, дорожащему своей честью; может быть слишком поспешно,   этом мы  будем судить. Одно ты помни,  какое положение ты ставишь ее  меня  глазах  общества   двора, — прибавил он, понизив голос. — Она живет  Москве, ты здесь. Помни, мой милый, — он потянул его вниз  руку, — здесь одно недоразуменье; ты сам, я думаю, чувствуешь. Напиши сейчас  мною письмо,  она приедет сюда,  объяснится,   я тебе скажу, ты очень легко можешь пострадать, мой милый.

Князь Василий внушительно взглянул  Пьера. — Мне  хороших источников известно,  вдовствующая императрица принимает живой интерес  всем этом деле. Ты знаешь, она очень милостива  Элен.

Несколько  Пьер собирался говорить,   одной стороны князь Василий  допускал его  этого,  другой стороны сам Пьер боялся начать говорить  том тоне решительного отказа  несогласия,  котором он твердо решился отвечать своему тестю. Кроме  слова масонского устава: «буди ласков  приветлив» вспоминались ему. Он морщился, краснел, вставал  опускался, работая  собою  самом трудном  него  жизни деле — сказать неприятное  глаза человеку, сказать  , чего ожидал этот человек, кто  он  был. Он  привык повиноваться этому тону небрежной самоуверенности князя Василия,   теперь он чувствовал,    силах будет противостоять ей;  он чувствовал,   ,  он скажет сейчас, будет зависеть вся дальнейшая судьба его: пойдет  он  старой, прежней дороге,   той новой, которая  привлекательно была указана ему масонами,   которой он твердо верил,  найдет возрождение  новой жизни.

— Ну, мой милый, — шутливо сказал князь Василий, — скажи  мне: «»,  я  себя напишу ей,  мы убьем жирного тельца. — Но князь Василий  успел договорить своей шутки,  Пьер  бешенством  лице, которое напоминало его отца,  глядя  глаза собеседнику, проговорил шопотом:

— Князь, я вас  звал  себе, идите, , идите! — Он вскочил  отворил ему дверь.

— Идите , — повторил он, сам себе  веря  радуясь выражению смущенности  страха, показавшемуся  лице князя Василия.

— Что  тобой? Ты болен?

— Идите! — еще  проговорил дрожащий голос.  князь Василий должен был уехать,  получив никакого объяснения.

Через неделю Пьер, простившись  новыми друзьями-масонами  оставив им большие суммы  милостыни, уехал  свои именья. Его новые братья дали ему письма  Киев  Одессу,  тамошним масонам,  обещали писать ему  руководить его  его новой деятельности.





VI

Дело Пьера  Долоховым  замято, ,   тогдашнюю строгость государя  отношении дуэлей,  оба противника,  их секунданты  пострадали. Но история дуэли, подтвержденная разрывом Пьера  женой, разгласилась  обществе. Пьер,  которого смотрели снисходительно, покровительственно,  он был незаконным сыном, которого ласкали  прославляли,  он был лучшим женихом Российской империи,  своей женитьбы,  невестам  матерям нечего  ожидать  него, сильно потерял  мнении общества, тем более,  он  умел   желал заискивать общественного благоволения. Теперь его одного обвиняли  происшедшем, говорили,  он бестолковый ревнивец, подверженный таким  припадкам кровожадного бешенства,   его отец.  ,  отъезда Пьера, Элен вернулась  Петербург, она была   радушно,   оттенком почтительности, относившейся  ее несчастию, принята всеми своими знакомыми. Когда разговор заходил  ее муже, Элен принимала достойное выражение, которое она —    понимая его значения —  свойственному ей такту, усвоила себе. Выражение это говорило,  она решилась,  жалуясь, переносить свое несчастие,   ее муж есть крест, посланный ей  Бога. Князь Василий откровеннее высказывал свое мнение. Он пожимал плечами,  разговор заходил  Пьере, , указывая  лоб, говорил:

— Un cerveau fele — je le disais toujours. [Полусумасшедший — я всегда это говорил. ]

— Я вперед сказала, — говорила Анна Павловна  Пьере, — я тогда  сейчас сказала,   всех (она настаивала  своем первенстве),  это безумный молодой человек, испорченный развратными идеями века. Я тогда еще сказала это,  все восхищались им  он  приехал - границы,  помните,  меня - вечером представлял  себя какого- Марата. Чем  кончилось? Я тогда еще  желала этой свадьбы  предсказала ,  случится.

Анна Павловна  прежнему давала  себя  свободные дни такие вечера,   ,  такие, какие она одна имела дар устроивать, вечера,  которых собиралась, -первых, la creme de la veritable bonne societe, la fine fleur de l'essence intellectuelle de la societe de Petersbourg, [сливки настоящего хорошего общества, цвет интеллектуальной эссенции петербургского общества, ]  говорила сама Анна Павловна. Кроме этого утонченного выбора общества, вечера Анны Павловны отличались еще тем,  всякий   своем вечере Анна Павловна подавала своему обществу какое-нибудь новое, интересное лицо,   нигде,   этих вечерах,  высказывался    твердо градус политического термометра,  котором стояло настроение придворного легитимистского петербургского общества.

 конце 1806 года,  получены были  все печальные подробности  уничтожении Наполеоном прусской армии  Иеной  Ауерштетом   сдаче большей части прусских крепостей,  войска наши  вступили  Пруссию,  началась наша вторая война  Наполеоном, Анна Павловна собрала  себя вечер. La creme de la veritable bonne societe [Сливки настоящего хорошего общества] состояла  обворожительной  несчастной, покинутой мужем, Элен,  MorteMariet'a, обворожительного князя Ипполита,   приехавшего  Вены, двух дипломатов, тетушки, одного молодого человека, пользовавшегося  гостиной наименованием  d'un homme de beaucoup de merite, [весьма достойный человек, ] одной вновь пожалованной фрейлины  матерью  некоторых других менее заметных особ.

Лицо, которым  новинкой угащивала  этот вечер Анна Павловна своих гостей, был Борис Друбецкой,   приехавший курьером  прусской армии  находившийся адъютантом  очень важного лица.

Градус политического термометра, указанный  этом вечере обществу, был следующий:   все европейские государи  полководцы  старались потворствовать Бонапартию,    сделать мне  вообще нам эти неприятности  огорчения, мнение наше  счет Бонапартия  может измениться. Мы  перестанем высказывать свой непритворный  этот счет образ мыслей,  можем сказать  прусскому королю  другим: тем хуже  вас. Tu l'as voulu, George Dandin, [Ты этого хотел, Жорж Дандэн, ]  ,  мы можем сказать. Вот  указывал политический термометр  вечере Анны Павловны. Когда Борис,  должен был быть поднесен гостям, вошел  гостиную,  почти  общество   сборе,  разговор, руководимый Анной Павловной, шел  наших дипломатических сношениях  Австрией   надежде  союз  нею.

Борис  щегольском, адъютантском мундире, возмужавший, свежий  румяный, свободно вошел  гостиную  был отведен,  следовало,  приветствия  тетушке  снова присоединен  общему кружку.

Анна Павловна дала поцеловать ему свою сухую руку, познакомила его  некоторыми незнакомыми ему лицами  каждого шопотом определила ему.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug charge d'affaires de Kopenhague — un esprit profond,  : М-r Shittoff un homme de beaucoup de merite [Князь Ипполит Курагин, милый молодой человек. Г. Круг, Копенгагенский поверенный  делах, глубокий ум. Г. Шитов, весьма достойный человек]  ,  носил это наименование.

Борис  это время своей службы,  заботам Анны Михайловны, собственным вкусам  свойствам своего сдержанного характера, успел поставить себя  самое выгодное положение  службе. Он находился адъютантом  весьма важном лице, имел весьма важное поручение  Пруссию    возвратился оттуда курьером. Он вполне усвоил себе ту понравившуюся ему  Ольмюце неписанную субординацию,  которой прапорщик мог стоять  сравнения выше генерала,   которой,  успеха  службе, были нужны  усилия  службе,  труды,  храбрость,  постоянство,  нужно   уменье обращаться  теми, которые вознаграждают  службу, —  он часто сам удивлялся своим быстрым успехам  тому,  другие могли  понимать этого. Вследствие этого открытия его, весь образ жизни его, все отношения  прежними знакомыми, все его планы  будущее — совершенно изменились. Он был  богат,  последние свои деньги он употреблял  ,  быть одетым  других; он  лишил  себя многих удовольствий,  позволил  себе ехать  дурном экипаже  показаться  старом мундире  улицах Петербурга. Сближался он  искал знакомств   людьми, которые были выше его,   могли быть ему полезны. Он любил Петербург  презирал Москву. Воспоминание  доме Ростовых   его детской любви  Наташе —  ему неприятно,  он  самого отъезда  армию  разу  был  Ростовых.  гостиной Анны Павловны,  которой присутствовать он считал  важное повышение  службе, он теперь тотчас  понял свою роль  предоставил Анне Павловне воспользоваться тем интересом,   нем заключался, внимательно наблюдая каждое лицо  оценивая выгоды  возможности сближения  каждым  них. Он сел  указанное ему место  красивой Элен,  вслушивался  общий разговор.

— Vienne trouve les bases du traite propose tellement hors d'atteinte, qu'on ne saurait y parvenir meme par une continuite de succes les plus brillants, et elle met en doute les moyens qui pourraient nous les procurer. C'est la phrase authentique du cabinet de Vienne, — говорил датский charge d'affaires. [Вена находит основания предлагаемого договора   невозможными,  достигнуть их нельзя  рядом самых блестящих успехов:  она сомневается  средствах, которые могут их нам доставить. Это подлинная фраза венского кабинета, — сказал датский поверенный  делах. ]

— C'est le doute qui est flatteur! — сказал l'homme a l'esprit profond,  тонкой улыбкой. [Сомнение лестно! — сказал глубокий ум, ]

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur d'Autriche, — сказал МorteMariet. — L'Empereur d'Autriche n'a jamais pu penser a une chose pareille, ce n'est que le cabinet qui le dit. [Необходимо различать венский кабинет  австрийского императора. Австрийский император никогда  мог этого думать, это говорит  кабинет. ]

— Eh, mon cher vicomte, — вмешалась Анна Павловна, — l'Urope (она   выговаривала l'Urope,  особенную тонкость французского языка, которую она могла себе позволить, говоря  французом) l'Urope ne sera jamais notre alliee sincere. [Ах, мой милый виконт, Европа никогда  будет нашей искренней союзницей. ]

Вслед  этим Анна Павловна навела разговор  мужество  твердость прусского короля  тем,  ввести  дело Бориса.

Борис внимательно слушал , кто говорит, ожидая своего череда,  вместе  тем успевал несколько  оглядываться  свою соседку, красавицу Элен, которая  улыбкой несколько  встретилась глазами  красивым молодым адъютантом.

Весьма естественно, говоря  положении Пруссии, Анна Павловна попросила Бориса рассказать свое путешествие  Глогау  положение,  котором он нашел прусское войско. Борис,  торопясь, чистым  правильным французским языком, рассказал весьма много интересных подробностей  войсках,  дворе,   время своего рассказа старательно избегая заявления своего мнения насчет тех фактов, которые он передавал. На несколько времени Борис завладел общим вниманием,  Анна Павловна чувствовала,  ее угощенье новинкой  принято  удовольствием всеми гостями. Более всех внимания  рассказу Бориса выказала Элен. Она несколько  спрашивала его  некоторых подробностях его поездки , казалось, весьма была заинтересована положением прусской армии. Как  он кончил, она  своей обычной улыбкой обратилась  нему:

— Il faut absolument que vous veniez me voir, [Необходимо нужно,  вы приехали повидаться  мною, ] — сказала она ему таким тоном,    некоторым соображениям, которые он  мог знать, это  совершенно необходимо.

— Mariedi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir. [Во вторник,  8  9 часами. Вы мне сделаете большое удовольствие. ] — Борис обещал исполнить ее желание  хотел вступить  ней  разговор,  Анна Павловна отозвала его  предлогом тетушки, которая желала его cлышать.

— Вы  знаете ее мужа? — сказала Анна Павловна, закрыв глаза  грустным жестом указывая  Элен. — Ах, это такая несчастная  прелестная женщина! Не говорите  ней  нем,   говорите. Ей слишком тяжело!





VII

Когда Борис  Анна Павловна вернулись  общему кружку, разговором  нем завладел князь Ипполит.

Он, выдвинувшись вперед  кресле, сказал: Le Roi de Prusse! [Прусский король!]  сказав это, засмеялся. Все обратились  нему: Le Roi de Prusse? — спросил Ипполит, опять засмеялся  опять спокойно  серьезно уселся  глубине своего кресла. Анна Павловна подождала его немного,    Ипполит , казалось,  хотел больше говорить, она начала речь  том,  безбожный Бонапарт похитил  Потсдаме шпагу Фридриха Великого.

— C'est l'epee de Frederic le Grand, que je… [Это шпага Фридриха Великого, которую я…] — начала  она,  Ипполит перебил ее словами:

— Le Roi de Prusse… —  опять,    нему обратились, извинился  замолчал. Анна Павловна поморщилась. MorteMariet, приятель Ипполита,  обратился  нему:

— Voyons a qui en avez vous avec votre Roi de Prusse? [Ну     прусском короле?]

Ипполит засмеялся,   ему стыдно  своего смеха.

— Non, ce n'est rien, je voulais dire seulement… [Нет, , я  хотел сказать…] (Он намерен был повторить шутку, которую он слышал  Вене,  которую он целый вечер собирался поместить.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre рour le roi de Prusse.[Я  хотел сказать,  мы напрасно воюем pour le roi de Prusse. (Непереводимая игра слов, имеющая значение: « пустякам».)]

Борис осторожно улыбнулся ,  его улыбка могла быть отнесена  насмешке   одобрению шутки, смотря  тому,  она будет принята. Все засмеялись.

— Il est tres mauvais, votre jeu de mot, tres spirituel, mais injuste, — грозя сморщенным пальчиком, сказала Анна Павловна. — Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le mechant, ce prince Hippolytel [Ваша игра слов  хороша, очень умна,  несправедлива; мы  воюем pour le roi de Prusse (т. e.  пустякам),   добрые начала. Ах,  он злой, этот князь Ипполит!] — сказала она.

Разговор  утихал целый вечер, обращаясь преимущественно  политических новостей.  конце вечера он особенно оживился,  дело зашло  наградах, пожалованных государем.

— Ведь получил   прошлом году NN табакерку  портретом, — говорил l'homme a l'esprit profond, [человек глубокого ума, ] —   SS  может получить той  награды?

— Je vous demande pardon, une tabatiere avec le portrait de l'Empereur est une recompense, mais point une distinction, — сказал дипломат, un cadeau plutot. [Извините, табакерка  портретом Императора есть награда,   отличие;  подарок. ]

— Il y eu plutot des antecedents, je vous citerai Schwarzenberg. [Были примеры — Шварценберг. ]

— C'est impossible, [Это невозможно, ] — возразил другой.

— Пари. Le grand cordon, c'est different… [Лента — это другое дело…]

Когда все поднялись,  уезжать, Элен, очень мало говорившая весь вечер, опять обратилась  Борису  просьбой  ласковым, значительным приказанием,  он был  нее  вторник.

— Мне это очень нужно, — сказала она  улыбкой, оглядываясь  Анну Павловну,  Анна Павловна той грустной улыбкой, которая сопровождала ее слова  речи  своей высокой покровительнице, подтвердила желание Элен. Казалось,   этот вечер  каких- слов, сказанных Борисом  прусском войске, Элен вдруг открыла необходимость видеть его. Она   обещала ему, ,  он приедет  вторник, она объяснит ему эту необходимость.

Приехав  вторник вечером  великолепный салон Элен, Борис  получил ясного объяснения,  чего  ему необходимо приехать. Были другие гости, графиня мало говорила  ним,   прощаясь,  он целовал ее руку, она  странным отсутствием улыбки, неожиданно, шопотом, сказала ему: Venez demain diner… le soir. Il faut que vous veniez… Venez. [Приезжайте завтра обедать… вечером. Надо,  вы приехали… Приезжайте. ]

 этот свой приезд  Петербург Борис сделался близким человеком  доме графини Безуховой.





VIII

Война разгоралась,  театр ее приближался  русским границам. Всюду слышались проклятия врагу рода человеческого Бонапартию;  деревнях собирались ратники  рекруты,   театра войны приходили разноречивые известия,  всегда ложные   различно перетолковываемые.

Жизнь старого князя Болконского, князя Андрея  княжны Марьи  многом изменилась  1805 года.

 1806 году старый князь был определен одним  восьми главнокомандующих  ополчению, назначенных тогда  всей России. Старый князь,   свою старческую слабость, особенно сделавшуюся заметной  тот период времени,  он считал своего сына убитым,  счел себя вправе отказаться  должности,  которую был определен самим государем,  эта вновь открывшаяся ему деятельность возбудила  укрепила его. Он постоянно бывал  разъездах  трем вверенным ему губерниям; был  педантизма исполнителен  своих обязанностях, строг  жестокости  своими подчиненными,  сам доходил  малейших подробностей дела. Княжна Марья перестала  брать  своего отца математические уроки,    утрам, сопутствуемая кормилицей,  маленьким князем Николаем ( звал его дед) входила  кабинет отца,  он был дома. Грудной князь Николай жил  кормилицей  няней Савишной  половине покойной княгини,  княжна Марья большую часть дня проводила  детской, заменяя,  умела, мать маленькому племяннику. M-lle Bourienne ,  казалось, страстно любила мальчика,  княжна Марья, часто лишая себя, уступала своей подруге наслаждение нянчить маленького ангела ( называла она племянника)  играть  ним.

 алтаря лысогорской церкви была часовня  могилой маленькой княгини,   часовне был поставлен привезенный  Италии мраморный памятник, изображавший ангела, расправившего крылья  готовящегося подняться  небо.  ангела была немного приподнята верхняя губа,   он сбирался улыбнуться,  однажды князь Андрей  княжна Марья, выходя  часовни, признались друг другу,  странно, лицо этого ангела напоминало им лицо покойницы. Но   еще страннее  чего князь Андрей  сказал сестре,  ,   выражении, которое дал случайно художник лицу ангела, князь Андрей читал те  слова кроткой укоризны, которые он прочел тогда  лице своей мертвой жены: «Ах,  вы это  мной сделали?…»

Вскоре  возвращения князя Андрея, старый князь отделил сына  дал ему Богучарово, большое имение, находившееся  40 верстах  Лысых Гор. Частью  причине тяжелых воспоминаний, связанных  Лысыми Горами, частью ,   всегда князь Андрей чувствовал себя  силах переносить характер отца, частью  ,  ему нужно  уединение, князь Андрей воспользовался Богучаровым, строился там  проводил  нем большую часть времени.

Князь Андрей,  Аустерлицкой кампании, твердо pешил никогда  служить более  военной службе;   началась война,  все должны были служить, он,  отделаться  действительной службы, принял должность  начальством отца  сбору ополчения. Старый князь  сыном   переменились ролями  кампании 1805 года. Старый князь, возбужденный деятельностью, ожидал  хорошего  настоящей кампании; князь Андрей, ,  участвуя  войне   тайне души сожалея  том, видел одно дурное.

26 февраля 1807 года, старый князь уехал  округу. Князь Андрей,   большею частью  время отлучек отца, оставался  Лысых Горах. Маленький Николушка был нездоров  4-й день. Кучера, возившие старого князя, вернулись  города  привезли бумаги  письма князю Андрею.

Камердинер  письмами,  застав молодого князя  его кабинете, прошел  половину княжны Марьи;   там его  . Камердинеру сказали,  князь пошел  детскую.

— Пожалуйте, ваше сиятельство, Петруша  бумагами пришел, — сказала одна  девушек-помощниц няни, обращаясь  князю Андрею,  сидел  маленьком детском стуле  дрожащими руками, хмурясь, капал  стклянки лекарство  рюмку, налитую  половины водой.

— Что такое? — сказал он сердито,  неосторожно дрогнув рукой, перелил  стклянки  рюмку лишнее количество капель. Он выплеснул лекарство  рюмки  пол  опять спросил воды. Девушка подала ему.

 комнате стояла детская кроватка, два сундука, два кресла, стол  детские столик  стульчик, тот,  котором сидел князь Андрей. Окна были завешаны,   столе горела одна свеча, заставленная переплетенной нотной книгой, ,  свет  падал  кроватку.

— Мой друг, — обращаясь  брату, сказала княжна Марья  кроватки,  которой она стояла, —  подождать… …

— Ах, сделай милость, ты  говоришь глупости, ты    дожидалась —   дождалась, — сказал князь Андрей озлобленным шопотом, видимо желая уколоть сестру.

— Мой друг, право   будить, он заснул, — умоляющим голосом сказала княжна.

Князь Андрей встал ,  цыпочках,  рюмкой подошел  кроватке.

— Или точно  будить? — сказал он нерешительно.

— Как хочешь — право… я думаю…   хочешь, — сказала княжна Марья, видимо робея  стыдясь ,  ее мнение восторжествовало. Она указала брату  девушку, шопотом вызывавшую его.

Была вторая ночь,  они оба  спали, ухаживая  горевшим  жару мальчиком. Все сутки эти,  доверяя своему домашнему доктору  ожидая ,  которым  послано  город, они предпринимали  ,  другое средство. Измученные бессоницей  встревоженные, они сваливали друг  друга свое горе, упрекали друг друга  ссорились.

— Петруша  бумагами  папеньки, — прошептала девушка. — Князь Андрей вышел.

— Ну  там! — проговорил он сердито,  выслушав словесные приказания  отца  взяв подаваемые конверты  письмо отца, вернулся  детскую.

— Ну ? — спросил князь Андрей.

— Всё  , подожди  Бога. Карл Иваныч всегда говорит,  сон  дороже, — прошептала  вздохом княжна Марья. — Князь Андрей подошел  ребенку  пощупал его. Он горел.

— Убирайтесь вы  вашим Карлом Иванычем! — Он взял рюмку  накапанными  нее каплями  опять подошел.

— Andre,  ! — сказала княжна Марья.

Но он злобно  вместе страдальчески нахмурился  нее   рюмкой нагнулся  ребенку. — Ну, я хочу этого, сказал он. — Ну я прошу тебя, дай ему.

Княжна Марья пожала плечами,  покорно взяла рюмку  подозвав няньку, стала давать лекарство. Ребенок закричал  захрипел. Князь Андрей, сморщившись, взяв себя  голову, вышел  комнаты  сел  соседней,  диване.

Письма  были  его руке. Он машинально открыл их  стал читать. Старый князь,  синей бумаге, своим крупным, продолговатым почерком, употребляя кое- титлы, писал следующее:

«Весьма радостное  сей момент известие получил  курьера,   вранье. Бенигсен  Эйлау  Буонапартием  полную викторию одержал.  Петербурге все ликуют,  наград послано  армию несть конца. Хотя немец, — поздравляю. Корчевский начальник, некий Хандриков,  постигну,  делает:  сих пор  доставлены добавочные люди  провиант. Сейчас скачи туда  скажи,  я  него голову сниму,   неделю  .  Прейсиш-Эйлауском сражении получил еще письмо  Петиньки, он участвовал, —  . Когда  мешают кому мешаться  следует,   немец побил Буонапартия. Сказывают, бежит весьма расстроен. Смотри  немедля скачи  Корчеву  исполни!»

Князь Андрей вздохнул  распечатал другой конверт. Это   двух листочках мелко исписанное письмо  Билибина. Он сложил его  читая  опять прочел письмо отца, кончавшееся словами: «скачи  Корчеву  исполни!» «Нет,  извините, теперь  поеду,  ребенок  оправится», подумал он , подошедши  двери, заглянул  детскую. Княжна Марья  стояла  кроватки  тихо качала ребенка.

«Да,   еще неприятное он пишет? вспоминал князь Андрей содержание отцовского письма. Да. Победу одержали наши  Бонапартом  тогда,  я  служу… Да, ,  подшучивает  мной… ,   здоровье…»  он стал читать французское письмо Билибина. Он читал  понимая половины, читал   ,    минуту перестать думать  том,   он слишком долго   мучительно думал.





IX

Билибин находился теперь  качестве дипломатического чиновника  главной квартире армии     французском языке,  французскими шуточками  оборотами речи,   -русским бесстрашием  самоосуждением  самоосмеянием описывал всю кампанию. Билибин писал,  его дипломатическая discretion [скромность] мучила его,   он был счастлив, имея  князе Андрее верного корреспондента, которому он мог изливать всю желчь, накопившуюся  нем  виде ,  творится  армии. Письмо это  старое, еще  Прейсиш-Эйлауского сражения.

«Depuis nos grands succes d'Austerlitz vous savez, mon cher Prince, писал Билибин, que je ne quitte plus les quartiers generaux. Decidement j'ai pris le gout de la guerre, et bien m'en a pris. Ce que j'ai vu ces trois mois, est incroyable.

«Je commence ab ovo. L'ennemi du genre humain, comme vous savez, s'attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fideles allies, qui ne nous ont trompes que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l'ennemi du genre humain ne fait nulle attention a nos beaux discours, et avec sa maniere impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencee, en deux tours de main les rosse a plate couture et va s'installer au palais de Potsdam.

«J'ai le plus vif desir, ecrit le Roi de Prusse a Bonaparte, que V. M. soit accueillie еt traitee dans mon palais d'une maniere, qui lui soit agreable et c'est avec еmpres-sement, que j'ai pris a cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puisse-je avoir reussi! Les generaux Prussiens se piquent de politesse envers les Francais et mettent bas les armes aux premieres sommations.

«Le chef de la garienison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu'il doit faire s'il est somme de se rendre?… Tout cela est positif.

«Bref, esperant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voila en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos frontieres avec et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu'une petite chose, c'est le general en chef. Comme il s'est trouve que les succes d'Austerlitz aurant pu etre plus decisifs si le general en chef eut ete moins jeune, on fait la revue des octogenaires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la preference au derienier. Le general nous arrive en kibik a la maniere Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.

«Le 4 arrive le premier courrier de Petersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du Marieechal, qui aime a faire tout par lui-meme. On m'appelle pour aider a faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinees. Le Marieechal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adresses. Nous cherchons — il n'y en a point. Le Marieechal devient impatient, se met lui meme a la besogne et trouve des lettres de l'Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voila qui se met dans une de ses coleres bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s'empare des lettres, les decachete et lit celles de l'Empereur adressees a d'autres. ,   мною поступают! Мне доверия ! ,  мной следить велено,  ; подите ! Et il ecrit le fameux ordre du jour au general Benigsen

«Я ранен, верхом ездить  могу,   командовать армией. Вы кор д'арме ваш привели разбитый  Пултуск: тут оно открыто,   дров,   фуража,  пособить ,  я   вчера сами отнеслись  графу Буксгевдену, думать должно  ретираде  нашей границе,   выполнить сегодня.

«От всех моих поездок, ecrit-il a l'Empereur, получил ссадину  седла, которая  прежних перевозок моих совсем мне мешает ездить верхом  командовать такой обширной армией,   я командованье оной сложил  старшего  мне генерала, графа Буксгевдена, отослав  нему  дежурство   принадлежащее  оному, советовав им,  хлеба  будет, ретироваться ближе  внутренность Пруссии,   оставалось хлеба   один день,   иных полков ,   том дивизионные командиры Остерман  Седморецкий объявили,   мужиков  съедено; я  сам,  вылечусь, остаюсь  гошпитале  Остроленке.  числе которого ведомость всеподданнейше подношу, донеся,   армия простоит  нынешнем биваке еще пятнадцать дней,  весной  одного здорового  останется.

«Увольте старика  деревню,    обесславлен остается,   смог выполнить великого  славного жребия,  которому был избран. Всемилостивейшего дозволения вашего  том ожидать буду здесь  гошпитале,   играть роль писарскую,   командирскую  войске. Отлучение меня  армии  малейшего разглашения  произведет,  ослепший отъехал  армии. Таковых,  я —  России тысячи».

«Le Marieechal se fache contre l'Empereur et nous punit tous; n'est ce pas que 'est logique!

«Voila le premier acte. Aux suivants l'interet et le ridicule montent comme de raison. Apres le depart du Marieechal il se trouve que nous sommes en vue de l'ennemi, et qu'il faut livrer bataille. Boukshevden est general en chef par droit d'anciennete, mais le general Benigsen n'est pas de cet avis; d'autant plus qu'il est lui, avec son corps en vue de l'ennemi, et qu'il veut profiter de l'occasion d'une bataille „aus eigener Hand“ comme disent les Allemands. Il la donne. C'est la bataille de Poultousk qui est sensee etre une grande victoire, mais qui a mon avis ne l'est pas du tout. Nous autres pekins avons, comme vous savez, une tres vilaine habitude de decider du gain ou de la perte d'une bataille. Celui qui s'est retire apres la bataille, l'a perdu, voila ce que nous disons, et a ce titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons apres la bataille, mais nous envoyons un courrier a Petersbourg, qui porte les nouvelles d'une victoire, et le general ne cede pas le commandement en chef a Boukshevden, esperant recevoir de Petersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de general en chef. Pendant cet interregne, nous commencons un plan de man?uvres excessivement interessant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l'etre, a eviter ou a attaquer l'ennemi; mais uniquement a eviter le general Boukshevden, qui par droit d'ancnnete serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d'energie, que meme en passant une riviere qui n'est рas gueable, nous brulons les ponts pour nous separer de notre ennemi, qui pour le moment, n'est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le general Boukshevden a manque etre attaque et pris par des forces ennemies superieures a cause d'une de nos belles man?uvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit — nous filons. A peine passe-t-il de notre cote de la riviere, que nous repassons de l'autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s'attaque a nous. Les deux generaux se fachent. Il y a meme une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d'epilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte de Petersbourg notre nomination de general en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfonce: nous pouvons penser au second, a Bonaparte. Mais ne voila-t-il pas qu'a ce moment se leve devant nous un troisieme ennemi, c'est le православное qui demande a grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais je! Les magasins sont vides, les сhemins impraticables. Le православное se met a la Marieaude, et d'une maniere dont la derieniere campagne ne peut vous donner la moindre idee. La moitie des regiments forme des troupes libres, qui parcourent la contree en mettant tout a feu et a sang. Les habitants sont ruines de fond en comble, les hopitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier general a ete attaque par des troupes de Marieaudeurs et le general en chef a ete oblige lui meme de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m'a еmporte ma malle vide et ma robe de chambre. L'Empereur veut donner le droit a tous les chefs de divisions de fusiller les Marieaudeurs, mais je crains fort que cela n'oblige une moitie de l'armee de fusiller l'autre.

[Со времени наших блестящих успехов  Аустерлице, вы знаете, мой милый князь,  я  покидаю более главных квартир. Решительно я вошел  вкус войны,  тем очень доволен; ,  я видел эти три месяца — невероятно.

«Я начинаю аb ovo. Враг рода человеческого, вам известный, аттакует пруссаков. Пруссаки — наши верные союзники, которые нас обманули  три раза  три года. Мы заступаемся  них. Но оказывается,  враг рода человеческого  обращает никакого внимания  наши прелестные речи,   своей неучтивой  дикой манерой бросается  пруссаков,  давая им времени кончить их начатый парад, вдребезги разбивает их  поселяется  потсдамском дворце.

«Я очень желаю, пишет прусской король Бонапарту,  ваше величество были приняты  моем дворце самым приятнейшим  вас образом,  я  особенной заботливостью сделал   все нужные распоряжения   позволили обстоятельства. Весьма желаю,  я достигнул цели». Прусские генералы щеголяют учтивостью  французами  сдаются  первому требованию. Начальник гарнизона Глогау,  десятью тысячами, спрашивает  прусского короля,  ему делать,  ему придется сдаваться. Всё это  . Словом, мы думали внушить им страх  положением наших военных сил,  кончается тем,  мы вовлечены  войну,  нашей  границе , главное,  прусского короля  заодно  ним. Всего  нас  избытке, недостает  маленькой штучки,   — главнокомандующего. Так  оказалось,  успехи Аустерлица могли  быть положительнее,   главнокомандующий был    молод,  делается обзор осьмидесятилетних генералов,   Прозоровским  Каменским выбирают последнего. Генерал приезжает  нам  кибитке  Суворовски,  его принимают  радостными  торжественными восклицаниями.

4- приезжает первый курьер  Петербурга. Приносят чемоданы  кабинет фельдмаршала,  любит  делать сам. Меня зовут,  помочь разобрать письма  взять те, которые назначены нам. Фельдмаршал, предоставляя нам это занятие, ждет конвертов, адресованных ему. Мы ищем —  их  оказывается. Фельдмаршал начинает волноваться, сам принимается  работу  находит письма  государя  графу Т., князю .  другим. Он приходит  сильнейший гнев, выходит  себя, берет письма, распечатывает их  читает письма Императора, адресованные другим… Затем пишет знаменитый суточный приказ генералу Бенигсену.

Фельдмаршал сердится  государя,  наказывает всех нас: неправда  это логично!

Вот первое действие. При следующих интерес  забавность возрастают, само собой . После отъезда фельдмаршала оказывается,  мы  виду неприятеля,  необходимо дать сражение. Буксгевден, главнокомандующий  старшинству,  генерал Бенигсен совсем    мнения, тем более,  он  своим корпусом находится  виду неприятеля,  хочет воспользоваться случаем дать сражение самостоятельно. Он его  дает.

Это пултуская битва, которая считается великой победой,  которая совсем  такова,  моему мнению. Мы штатские имеем,  вы знаете, очень дурную привычку решать вопрос  выигрыше  проигрыше сражения. Тот, кто отступил  сражения, тот проиграл его,   мы говорим,  судя  этому мы проиграли пултуское сражение. Одним словом, мы отступаем  битвы,  посылаем курьера  Петербург  известием  победе,  генерал Бенигсен  уступает начальствования  армией генералу Буксгевдену, надеясь получить  Петербурга  благодарность  свою победу звание главнокомандующего. Во время этого междуцарствия, мы начинаем очень оригинальный  интересный ряд маневров. План наш  состоит более,   он должен был состоять,  том,  избегать  атаковать неприятеля,    том,  избегать генерала Буксгевдена,   праву старшинства должен  был быть нашим начальником. Мы преследуем эту цель  такой энергией,   переходя реку,  которой  бродов, мы сжигаем мост,  целью отдалить  себя нашего врага,   настоящее время  Бонапарт,  Буксгевден. Генерал Буксгевден -  был атакован  взят превосходными неприятельскими силами,  одного  таких маневров, спасавших нас  него. Буксгевден нас преследует — мы бежим. Только  он перейдет  нашу сторону реки, мы переходим  другую. Наконец враг наш Буксгевден ловит нас  атакует. Оба генерала сердятся  дело доходит  вызова  дуэль  стороны Буксгевдена  припадка падучей болезни  стороны Бенигсена. Но  самую критическую минуту курьер,  возил  Петербург известие  пултуской победе, возвращается  привозит нам назначение главнокомандующего,  первый враг — Буксгевден побежден. Мы теперь можем думать  втором враге — Бонапарте. Но оказывается,   эту самую минуту возникает  нами третий враг — православное, которое громкими возгласами требует хлеба, говядины, сухарей, сена, овса, —  мало  чего еще! Магазины пусты, дороги непроходимы. Православное начинает грабить,  грабёж доходит  такой степени,  которой последняя кампания  могла вам дать  малейшего понятия. Половина полков образуют вольные команды, которые обходят страну  все предают мечу  пламени. Жители разорены совершенно, больницы завалены больными,  везде голод. Два раза мародеры нападали   главную квартиру,  главнокомандующий принужден был взять баталион солдат,  прогнать их.  одно  этих нападений  меня унесли мой пустой чемодан  халат. Государь хочет дать право всем начальникам дивизии расстреливать мародеров,  я очень боюсь,  это  заставило одну половину войска расстрелять другую. ]

Князь Андрей сначала читал одними глазами,  потом невольно ,  он читал (  ,  он знал,   должно  верить Билибину) больше  больше начинало занимать его. Дочитав  этого места, он смял письмо  бросил его. Не ,  он прочел  письме, сердило его,  его сердило ,  эта тамошняя, чуждая  него, жизнь могла волновать его. Он закрыл глаза, потер себе лоб рукою,   изгоняя всякое участие  тому,  он читал,  прислушался  тому,  делалось  детской. Вдруг ему показался  дверью - странный звук. На него нашел страх; он боялся,  случилось  чего  ребенком   время,  он читал письмо. Он  цыпочках подошел  двери детской  отворил ее.

 ту минуту,  он входил, он увидал,  нянька  испуганным видом спрятала -  него,   княжны Марьи     кроватки.

— Мой друг, — послышался ему  отчаянный,  ему показалось, шопот княжны Марьи. Как это часто   долгой бессонницы  долгого волнения,  него нашел беспричинный страх: ему пришло  голову,  ребенок умер. Всё,  oн видел  слышал, казалось ему подтверждением его страха.

«Всё кончено», подумал он,  холодный пот выступил  него  лбу! Он растерянно подошел  кроватке, уверенный,  он найдет ее пустою,  нянька прятала мертвого ребенка. Он раскрыл занавески,  долго его испуганные, разбегавшиеся глаза  могли отыскать ребенка. Наконец он увидал его: румяный мальчик, раскидавшись, лежал поперек кроватки, спустив голову  подушки   сне чмокал, перебирая губками,   дышал.

Князь Андрей обрадовался, увидав мальчика ,    он  потерял его. Он нагнулся ,  учила его сестра, губами попробовал, есть  жар  ребенка. Нежный лоб был влажен, он дотронулся рукой  головы —  волосы были мокры:  сильно вспотел ребенок. Не  он  умер,  теперь  ,  кризис совершился   он выздоровел. Князю Андрею хотелось схватить, смять, прижать  своей груди это маленькое, беспомощное существо; он  смел этого сделать. Он стоял  ним, оглядывая его голову, ручки, ножки, определявшиеся  одеялом. Шорох послышался  него,  какая- тень показалась ему  пологом кроватки. Он  оглядывался   слушал, глядя  лицо ребенка, его ровное дыханье. Темная тень была княжна Марья, которая неслышными шагами подошла  кроватке, подняла полог  опустила его  собою. Князь Андрей,  оглядываясь, узнал ее  протянул  ней руку. Она сжала его руку.

— Он вспотел, — сказал князь Андрей.

— Я шла  тебе,  сказать это.

Ребенок  сне  пошевелился, улыбнулся  потерся лбом  подушку.

Князь Андрей посмотрел  сестру. Лучистые глаза княжны Марьи,  матовом полусвете полога, блестели более обыкновенного  счастливых слёз, которые стояли  них. Княжна Марья потянулась  брату  поцеловала его, слегка зацепив  полог кроватки. Они погрозили друг другу, еще постояли  матовом свете полога,    желая расстаться  этим миром,  котором они втроем были отделены   света. Князь Андрей первый, путая волосы  кисею полога, отошел  кроватки. — Да. это одно  осталось мне теперь, — сказал он  вздохом.





X

Вскоре  своего приема  братство масонов, Пьер  полным написанным им  себя руководством  том,  он должен был делать  своих имениях, уехал  Киевскую губернию,  находилась большая часть его крестьян.

Приехав  Киев, Пьер вызвал  главную контору всех управляющих,  объяснил им свои намерения  желания. Он сказал им,  немедленно будут приняты меры  совершенного освобождения крестьян  крепостной зависимости,   тех пор крестьяне  должны быть отягчаемы работой,  женщины  детьми  должны посылаться  работы,  крестьянам должна быть оказываема помощь,  наказания должны быть употребляемы увещательные,   телесные,   каждом имении должны быть учреждены больницы, приюты  школы. Некоторые управляющие (тут были  полуграмотные экономы) слушали испуганно, предполагая смысл речи  том,  молодой граф недоволен их управлением  утайкой денег; другие,  первого страха, находили забавным шепелявенье Пьера  новые, неслыханные ими слова; третьи находили  удовольствие послушать,  говорит барин; четвертые, самые умные,  том числе  главноуправляющий, поняли  этой речи , каким образом  обходиться  барином  достижения своих целей.

Главноуправляющий выразил большое сочувствие намерениям Пьера;  заметил,   этих преобразований необходимо  вообще заняться делами, которые были  дурном состоянии.

Несмотря  огромное богатство графа Безухого,  тех пор,  Пьер получил его  получал,  говорили, 500 тысяч годового дохода, он чувствовал себя гораздо менее богатым,   он получал свои 10-ть тысяч  покойного графа.  общих чертах он смутно чувствовал следующий бюджет.  Совет платилось  80-ти тысяч  всем имениям;  30-ти тысяч стоило содержание подмосковной, московского дома  княжон;  15-ти тысяч выходило  пенсии,    богоугодные заведения; графине  прожитье посылалось 150 тысяч; процентов платилось  долги  70-ти тысяч; постройка начатой церкви стоила эти два года  10-ти тысяч; остальное  100-та тысяч расходилось — он сам  знал ,  почти каждый год он принужден был занимать. Кроме  каждый год главноуправляющий писал   пожарах,   неурожаях,   необходимости перестроек фабрик  заводов.  , первое дело, представившееся Пьеру,  ,  которому он менее  имел способности  склонности — занятие делами.

Пьер  главноуправляющим каждый день занимался. Но он чувствовал,  занятия его   шаг  подвигали дела. Он чувствовал,  его занятия происходят  дела,  они  цепляют  дело   заставляют его двигаться.  одной стороны главноуправляющий выставлял дела  самом дурном свете, показывая Пьеру необходимость уплачивать долги  предпринимать новые работы силами крепостных мужиков,   Пьер  соглашался;  другой стороны, Пьер требовал приступления  делу освобождения,   управляющий выставлял необходимость  уплатить долг Опекунского совета,   невозможность быстрого исполнения.

Управляющий  говорил,  это совершенно невозможно; он предлагал  достижения этой цели продажу лесов Костромской губернии, продажу земель низовых  крымского именья. Но все эти операции  речах управляющего связывались  такою сложностью процессов, снятия запрещений, истребований, разрешений  т. п.,  Пьер терялся   говорил ему:

— Да, ,   сделайте.

Пьер  имел той практической цепкости, которая  дала ему возможность непосредственно взяться  дело,   он  любил его   старался притвориться  управляющим,  он занят делом. Управляющий  старался притвориться  графом,  он считает эти занятия весьма полезными  хозяина   себя стеснительными.

 большом городе нашлись знакомые; незнакомые поспешили познакомиться  радушно приветствовали вновь приехавшего богача, самого большого владельца губернии. Искушения  отношению главной слабости Пьера, той,  которой он признался  время приема  ложу,  были  сильны,  Пьер  мог воздержаться  них. Опять целые дни, недели, месяцы жизни Пьера проходили   озабоченно  занято  вечерами, обедами, завтраками, балами,  давая ему времени опомниться,    Петербурге. Вместо новой жизни, которую надеялся повести Пьер, он жил  тою  прежней жизнью,   другой обстановке.

Из трех назначений масонства Пьер сознавал,  он  исполнял , которое предписывало каждому масону быть образцом нравственной жизни,   семи добродетелей совершенно  имел  себе двух: добронравия  любви  смерти. Он утешал себя тем,    он исполнял другое назначение, — исправление рода человеческого  имел другие добродетели, любовь  ближнему   особенности щедрость.

Весной 1807 года Пьер решился ехать   Петербург. По дороге , он намеревался объехать все свои именья  лично удостовериться  том,  сделано  ,  им предписано   каком положении находится теперь тот народ,  вверен ему Богом,   он стремился облагодетельствовать.

Главноуправляющий, считавший все затеи молодого графа почти безумством, невыгодой  себя,  него,  крестьян — сделал уступки. Продолжая дело освобождения представлять невозможным, он распорядился постройкой  всех имениях больших зданий школ, больниц  приютов;  приезда барина везде приготовил встречи,  пышно-торжественные, которые, он знал,  понравятся Пьеру,   такие религиозно-благодарственные,  образами  хлебом-солью,  такие, которые,  он понимал барина, должны были подействовать  графа  обмануть его.

Южная весна, покойное, быстрое путешествие  венской коляске  уединение дороги радостно действовали  Пьера. Именья,  которых он  бывал еще, были — одно живописнее другого; народ везде представлялся благоденствующим  трогательно-благодарным  сделанные ему благодеяния. Везде были встречи, которые,   приводили  смущение Пьера,   глубине души его вызывали радостное чувство.  одном месте мужики подносили ему хлеб-соль  образ Петра  Павла,  просили позволения  честь его ангела Петра  Павла,  знак любви  благодарности  сделанные им благодеяния, воздвигнуть  свой счет новый придел  церкви.  другом месте его встретили женщины  грудными детьми,  его  избавление  тяжелых работ.  третьем именьи его встречал священник  крестом, окруженный детьми, которых он  милостям графа обучал грамоте  религии. Во всех имениях Пьер видел своими глазами  одному плану воздвигавшиеся  воздвигнутые  каменные здания больниц, школ, богаделен, которые должны были быть,  скором времени, открыты. Везде Пьер видел отчеты управляющих  барщинских работах, уменьшенных  прежнего,  слышал   трогательные благодарения депутаций крестьян  синих кафтанах.

Пьер   знал ,  там,  ему подносили хлеб-соль  строили придел Петра  Павла,  торговое село  ярмарка  Петров день,  придел  строился давно богачами-мужиками села, теми, которые явились  нему,   девять десятых мужиков этого села были  величайшем разорении. Он  знал,   ,  перестали  его приказу посылать ребятниц-женщин  грудными детьми  барщину, эти самые ребятницы тем труднейшую работу несли  своей половине. Он  знал,  священник, встретивший его  крестом, отягощал мужиков своими поборами,   собранные  нему ученики  слезами были отдаваемы ему,   большие деньги были откупаемы родителями. Он  знал,  каменные,  плану, здания воздвигались своими рабочими  увеличили барщину крестьян, уменьшенную   бумаге. Он  знал,  там,  управляющий указывал ему  книге  уменьшение  его воле оброка  одну треть, была наполовину прибавлена барщинная повинность.   Пьер был восхищен своим путешествием  именьям,  вполне возвратился  тому филантропическому настроению,  котором он выехал  Петербурга,  писал восторженные письма своему наставнику-брату,  он называл великого мастера.

«Как легко,  мало усилия нужно,  сделать  много добра, думал Пьер,   мало мы  этом заботимся!»

Он счастлив был выказываемой ему благодарностью,  стыдился, принимая ее. Эта благодарность напоминала ему,   он еще больше  был  состоянии сделать  этих простых, добрых людей.

Главноуправляющий, весьма глупый  хитрый человек, совершенно понимая умного  наивного графа,  играя им,  игрушкой, увидав действие, произведенное  Пьера приготовленными приемами, решительнее обратился  нему  доводами  невозможности , главное, ненужности освобождения крестьян, которые    были совершенно счастливы.

Пьер втайне своей души соглашался  управляющим  том,  трудно  представить себе людей, более счастливых,   Бог знает,  ожидало их  воле;  Пьер,   неохотно, настаивал  том,  он считал справедливым. Управляющий обещал употребить все силы  исполнения воли графа, ясно понимая,  граф никогда  будет  состоянии поверить его    том, употреблены  все меры  продажи лесов  имений,  выкупа  Совета,   никогда   спросит   узнает  том,  построенные здания стоят пустыми  крестьяне продолжают давать работой  деньгами  ,  они дают  других, т. е. ,  они могут давать.





XI

 самом счастливом состоянии духа возвращаясь  своего южного путешествия, Пьер исполнил свое давнишнее намерение заехать  своему другу Болконскому, которого он  видал два года.

Богучарово лежало  некрасивой, плоской местности, покрытой полями  срубленными  несрубленными еловыми  березовыми лесами. Барский двор находился  конце прямой,  большой дороге расположенной деревни,  вновь вырытым, -налитым прудом,  необросшими еще травой берегами,  середине молодого леса,  которым стояло несколько больших сосен.

Барский двор состоял  гумна, надворных построек, конюшень, бани, флигеля  большого каменного дома  полукруглым фронтоном,  еще строился. Вокруг дома был рассажен молодой сад. Ограды  ворота были прочные  новые;  навесом стояли две пожарные трубы  бочка, выкрашенная зеленой краской; дороги были прямые, мосты были крепкие  перилами. На всем лежал отпечаток аккуратности  хозяйственности. Встретившиеся дворовые,  вопрос,  живет князь, указали  небольшой, новый флигелек, стоящий  самого края пруда. Старый дядька князя Андрея, Антон, высадил Пьера  коляски, сказал,  князь дома,  проводил его  чистую, маленькую прихожую.

Пьера поразила скромность маленького,   чистенького домика  тех блестящих условий,  которых последний  он видел своего друга  Петербурге. Он поспешно вошел  пахнущую еще сосной,  отштукатуренную, маленькую залу  хотел итти дальше,  Антон  цыпочках пробежал вперед  постучался  дверь.

— Ну,  там? — послышался резкий, неприятный голос.

— Гость, — отвечал Антон.

— Проси подождать, —  послышался отодвинутый стул. Пьер быстрыми шагами подошел  двери  столкнулся лицом  лицу  выходившим  нему, нахмуренным  постаревшим, князем Андреем. Пьер обнял его , подняв очки, целовал его  щеки  близко смотрел  него.

— Вот  ждал, очень рад, — сказал князь Андрей. Пьер   говорил; он удивленно,  спуская глаз, смотрел  своего друга. Его поразила происшедшая перемена  князе Андрее. Слова были ласковы, улыбка была  губах  лице князя Андрея,  взгляд был потухший, мертвый, которому,   видимое желание, князь Андрей  мог придать радостного  веселого блеска. Не ,  похудел, побледнел, возмужал его друг;  взгляд этот  морщинка  лбу, выражавшие долгое сосредоточение  - одном, поражали  отчуждали Пьера,  он  привык  ним.

При свидании  долгой разлуки,  это всегда , разговор долго  мог остановиться; они спрашивали  отвечали коротко  таких вещах,  которых они сами знали,    говорить долго. Наконец разговор стал понемногу останавливаться  -отрывочно сказанном,  вопросах  прошедшей жизни,  планах  будущее,  путешествии Пьера,  его занятиях,  войне  т. д. Та сосредоточенность  убитость, которую заметил Пьер  взгляде князя Андрея, теперь выражалась еще сильнее  улыбке,  которою он слушал Пьера,  особенности тогда,  Пьер говорил  одушевлением радости  прошедшем  будущем. Как  князь Андрей  желал ,   мог принимать участия  том,  он говорил. Пьер начинал чувствовать,   князем Андреем восторженность, мечты, надежды  счастие     приличны. Ему совестно  высказывать все свои новые, масонские мысли,  особенности подновленные  возбужденные  нем его последним путешествием. Он сдерживал себя, боялся быть наивным; вместе  тем ему неудержимо хотелось поскорей показать своему другу,  он был теперь совсем другой, лучший Пьер,  тот,  был  Петербурге.

— Я  могу вам сказать,  много я пережил  это время. Я сам   узнал себя.

— Да, много, много мы изменились  тех пор, — сказал князь Андрей.

— Ну  вы? — спрашивал Пьер, — какие ваши планы?

— Планы? — иронически повторил князь Андрей. — Мои планы? — повторил он,   удивляясь значению такого слова. — Да  видишь, строюсь, хочу  будущему году переехать совсем…

Пьер молча, пристально вглядывался  состаревшееся лицо (князя) Андрея.

— Нет, я спрашиваю, — сказал Пьер, —  князь Андрей перебил его:

— Да   меня говорить…. расскажи , расскажи  свое путешествие,  ,  ты там наделал  своих именьях?

Пьер стал рассказывать  том,  он сделал  своих имениях, стараясь  можно более скрыть свое участие  улучшениях, сделанных им. Князь Андрей несколько  подсказывал Пьеру вперед ,  он рассказывал,    ,  сделал Пьер, была давно известная история,  слушал     интересом,     стыдясь  ,  рассказывал Пьер.

Пьеру стало неловко   тяжело  обществе своего друга. Он замолчал.

—   , душа моя, — сказал князь Андрей, которому    тяжело  стеснительно  гостем, — я здесь  биваках,  приехал  посмотреть. Я нынче еду опять  сестре. Я тебя познакомлю  ними. Да ты, , знаком, — сказал он,  занимая гостя,  которым он  чувствовал теперь  общего. — Мы поедем  обеда.  теперь хочешь посмотреть мою усадьбу? — Они вышли  проходили  обеда, разговаривая  политических новостях  общих знакомых,  люди мало близкие друг  другу.  некоторым оживлением  интересом князь Андрей говорил   устраиваемой им новой усадьбе  постройке,   тут  середине разговора,  подмостках,  князь Андрей описывал Пьеру будущее расположение дома, он вдруг остановился. — Впрочем тут   интересного, пойдем обедать  поедем. — За обедом зашел разговор  женитьбе Пьера.

— Я очень удивился,  услышал  этом, — сказал князь Андрей.

Пьер покраснел  ,  он краснел всегда  этом,  торопливо сказал:

— Я вам расскажу -нибудь,  это  случилось. Но вы знаете,   это кончено  навсегда.

— Навсегда? — сказал князь Андрей. — Навсегда   .

— Но вы знаете,  это  кончилось? Слышали  дуэль?

— Да, ты прошел   это.

— Одно,   я благодарю Бога, это  ,  я  убил этого человека, — сказал Пьер.

— Отчего ? — сказал князь Андрей. — Убить злую собаку  очень .

— Нет, убить человека  , несправедливо…

— Отчего  несправедливо? — повторил князь Андрей; ,  справедливо  несправедливо —  дано судить людям. Люди вечно заблуждались  будут заблуждаться,     больше,   том,  они считают справедливым  несправедливым.

— Несправедливо ,  есть зло  другого человека, — сказал Пьер,  удовольствием чувствуя,   первый   времени его приезда князь Андрей оживлялся  начинал говорить  хотел высказать  ,  сделало его таким, каким он был теперь.

—  кто тебе сказал,  такое зло  другого человека? — спросил он.

— Зло? Зло? — сказал Пьер, — мы все знаем,  такое зло  себя.

— Да мы знаем,   зло, которое я знаю  себя, я  могу сделать другому человеку, —  более  более оживляясь говорил князь Андрей, видимо желая высказать Пьеру свой новый взгляд  вещи. Он говорил -французски. Je ne connais l dans la vie que deux maux bien reels: c'est le remord et la maladie. II n'est de bien que l'absence de ces maux. [Я знаю  жизни  два настоящих несчастья: это угрызение совести  болезнь.  единственное  есть отсутствие этих зол. ] Жить  себя, избегая  этих двух зол:  вся моя мудрость теперь.

—  любовь  ближнему,  самопожертвование? — заговорил Пьер. — Нет, я  вами  могу согласиться! Жить  ,   делать зла,   раскаиваться? этого мало. Я жил , я жил  себя  погубил свою жизнь.   теперь,  я живу,  крайней мере, стараюсь ( скромности поправился Пьер) жить  других,  теперь я понял  счастие жизни. Нет я  соглашусь  вами,   вы  думаете ,  вы говорите.

Князь Андрей молча глядел  Пьера  насмешливо улыбался.

— Вот увидишь сестру, княжну Марью.  ней вы сойдетесь, — сказал он. — Может быть, ты прав  себя, — продолжал он, помолчав немного; —  каждый живет  своему: ты жил  себя  говоришь,  этим   погубил свою жизнь,  узнал счастие  тогда,  стал жить  других.  я испытал противуположное. Я жил  славы. (Ведь   слава? та  любовь  другим, желание сделать  них -нибудь, желание их похвалы.) Так я жил  других,   почти,  совсем погубил свою жизнь.   тех пор стал спокойнее,  живу  одного себя.

— Да   жить  одного себя? — разгорячаясь спросил Пьер. —  сын,  сестра,  отец?

— Да это  тот  я, это  другие, — сказал князь Андрей,  другие, ближние, le prochain,  вы  княжной Марьей называете, это главный источник заблуждения  зла. Le prochаin[Ближний] это те, твои киевские мужики, которым ты хочешь сделать .

 он посмотрел  Пьера насмешливо-вызывающим взглядом. Он, видимо, вызывал Пьера.

— Вы шутите, —  более  более оживляясь говорил Пьер. Какое  может быть заблуждение  зло  том,  я желал (очень мало  дурно исполнил),  желал сделать ,   сделал  кое-? Какое  может быть зло,  несчастные люди, наши мужики, люди такие ,   мы, выростающие  умирающие  другого понятия  Боге  правде,  обряд  бессмысленная молитва, будут поучаться  утешительных верованиях будущей жизни, возмездия, награды, утешения? Какое  зло  заблуждение  том,  люди умирают  болезни,  помощи,   легко материально помочь им,  я им дам лекаря,  больницу,  приют старику?    ощутительное,  несомненное  ,  мужик, баба  ребенком  имеют дня  ночи покоя,  я дам им отдых  досуг?… — говорил Пьер, торопясь  шепелявя. —  я это сделал,  плохо,  немного,  сделал кое-  этого,  вы   меня  разуверите  том,  ,  я сделал ,    разуверите,  вы сами этого  думали.  главное, — продолжал Пьер, — я   знаю  знаю ,  наслаждение делать это  есть единственное верное счастие жизни.

— Да,   поставить вопрос,  это другое дело, сказал князь Андрей. — Я строю дом, развожу сад,  ты больницы.  ,  другое может служить препровождением времени.   справедливо,   — предоставь судить тому, кто  знает,   нам. Ну ты хочешь спорить, — прибавил он, —  . — Они вышли - стола  сели  крыльцо, заменявшее балкон.

— Ну  спорить, — сказал князь Андрей. — Ты говоришь школы, — продолжал он, загибая палец, — поучения   далее,  есть ты хочешь вывести его, — сказал он, указывая  мужика, снявшего шапку  проходившего  их, —  его животного состояния  дать ему нравственных потребностей,  мне ,  единственно возможное счастье — есть счастье животное,  ты его- хочешь лишить его. Я завидую ему,  ты хочешь его сделать мною,   дав ему моих средств. Другое ты говоришь: облегчить его работу.  -моему, труд физический  него есть такая  необходимость, такое  условие его существования,   меня   тебя труд умственный. Ты  можешь  думать. Я ложусь спать  3-м часу, мне приходят мысли,  я  могу заснуть, ворочаюсь,  сплю  утра ,  я думаю   могу  думать,  он  может  пахать,  косить;  он пойдет  кабак,  сделается болен. Как я  перенесу его страшного физического труда,  умру  неделю,  он  перенесет моей физической праздности, он растолстеет  умрет. Третье, —   еще ты сказал? — Князь Андрей загнул третий палец.

— Ах, , больницы, лекарства.  него удар, он умирает,  ты пустил ему кровь, вылечил. Он калекой будет ходить 10-ть лет, всем  тягость. Гораздо покойнее  проще ему умереть. Другие родятся,   их много. Ежели  ты жалел,   тебя лишний работник пропал —  я смотрю  него,   ты  любви   нему его хочешь лечить.  ему этого  нужно. Да  потом,   воображенье,  медицина кого-нибудь  -нибудь вылечивала! Убивать ! — сказал он, злобно нахмурившись  отвернувшись  Пьера. Князь Андрей высказывал свои мысли  ясно  отчетливо,  видно , он   думал  этом,  он говорил охотно  быстро,  человек, долго  говоривший. Взгляд его оживлялся тем больше,  безнадежнее были его суждения.

— Ах это ужасно, ужасно! — сказал Пьер. — Я  понимаю  —  можно жить  такими мыслями. На меня находили такие  минуты, это недавно ,  Москве  дорогой,  тогда я опускаюсь  такой степени,  я  живу,  мне гадко… главное, я сам. Тогда я  ем,  умываюсь… ,   вы?…

— Отчего   умываться, это  чисто, — сказал князь Андрей; — ,  стараться сделать свою жизнь  можно более приятной. Я живу   этом  виноват, стало быть  -нибудь получше, никому  мешая, дожить  смерти.

— Но   вас побуждает жить  такими мыслями? Будешь сидеть  двигаясь,   предпринимая…

— Жизнь    оставляет  покое. Я  рад   делать,  ,  одной стороны, дворянство здешнее удостоило меня чести избрания  предводители: я насилу отделался. Они  могли понять,   мне  ,  нужно,  этой известной добродушной  озабоченной пошлости, которая нужна  этого. Потом  этот дом,    построить,  иметь свой угол,  можно быть спокойным. Теперь ополчение.

— Отчего вы  служите  армии?

— После Аустерлица! — мрачно сказал князь Андрей. — Нет; покорно благодарю, я дал себе слово,  служить  действующей русской армии я  буду.   буду,   Бонапарте стоял тут,  Смоленска, угрожая Лысым Горам,  тогда  я  стал служить  русской армии. Ну,  я тебе говорил, — успокоиваясь продолжал князь Андрей. — Теперь ополченье, отец главнокомандующим 3- округа,  единственное средство мне избавиться  службы — быть  нем.

— Стало быть вы служите?

— Служу. — Он помолчал немного.

— Так   вы служите?

—   . Отец мой один  замечательнейших людей своего века. Но он становится стар,  он    жесток,  он слишком деятельного характера. Он страшен своей привычкой  неограниченной власти,  теперь этой властью, данной Государем главнокомандующим  ополчением. Ежели  я два часа опоздал две недели тому , он  повесил протоколиста  Юхнове, — сказал князь Андрей  улыбкой; —  я служу ,   меня никто  имеет влияния  отца,  я кое- спасу его  поступка,  которого  он  мучился.

— ,    видите!

— Да, mais ce n'est pas comme vous l'entendez, [ это  ,  вы это понимаете, ] — продолжал князь Андрей. — Я  малейшего добра  желал   желаю этому мерзавцу-протоколисту,  украл какие- сапоги  ополченцев; я  очень был  доволен видеть его повешенным,  мне жалко отца,  есть опять себя .

Князь Андрей  более  более оживлялся. Глаза его лихорадочно блестели   время,  он старался доказать Пьеру,  никогда  его поступке   желания добра ближнему.

— Ну,  ты хочешь освободить крестьян, — продолжал он. — Это очень ;    тебя (ты, я думаю, никого  засекал   посылал  Сибирь),  еще меньше  крестьян. Ежели их бьют, секут, посылают  Сибирь,  я думаю,  им  этого нисколько  хуже.  Сибири ведет он ту  свою скотскую жизнь,  рубцы  теле заживут,  он   счастлив,   был .  нужно это  тех людей, которые гибнут нравственно, наживают себе раскаяние, подавляют это раскаяние  грубеют  ,   них есть возможность казнить право  неправо. Вот кого мне жалко,   кого  я желал освободить крестьян. Ты, может быть,  видал,  я видел,  хорошие люди, воспитанные  этих преданиях неограниченной власти,  годами,  они делаются раздражительнее, делаются жестоки, грубы, знают это,  могут удержаться   делаются несчастнее  несчастнее. — Князь Андрей говорил это  таким увлечением,  Пьер невольно подумал  том,  мысли эти наведены были Андрею его отцом. Он   отвечал ему.

— Так  кого мне жалко — человеческого достоинства, спокойствия совести, чистоты,   их спин  лбов, которые,   секи,   брей,  останутся такими  спинами  лбами.

— Нет,   тысячу  , я никогда  соглашусь  вами, — сказал Пьер.





XII

Вечером князь Андрей  Пьер сели  коляску  поехали  Лысые Горы. Князь Андрей, поглядывая  Пьера, прерывал изредка молчание речами, доказывавшими,  он находился  хорошем расположении духа.

Он говорил ему, указывая  поля,  своих хозяйственных усовершенствованиях.

Пьер мрачно молчал, отвечая односложно,  казался погруженным  свои мысли.

Пьер думал  том,  князь Андрей несчастлив,  он заблуждается,  он  знает истинного света   Пьер должен притти  помощь ему, просветить  поднять его. Но   Пьер придумывал,    он станет говорить, он предчувствовал,  князь Андрей одним словом, одним аргументом уронит   его ученьи,  он боялся начать, боялся выставить  возможность осмеяния свою любимую святыню.

— Нет,   вы думаете, — вдруг начал Пьер, опуская голову  принимая вид бодающегося быка,  вы  думаете? Вы  должны  думать.

— Про  я думаю? — спросил князь Андрей  удивлением.

— Про жизнь,  назначение человека. Это  может быть. Я   думал,  меня спасло, вы знаете ? масонство. Нет, вы  улыбайтесь. Масонство — это  религиозная,  обрядная секта,   я думал,  масонство есть лучшее, единственное выражение лучших, вечных сторон человечества. —  он начал излагать князю Андрею масонство,  он понимал его.

Он говорил,  масонство есть учение христианства, освободившегося  государственных  религиозных оков; учение равенства, братства  любви.

— Только наше святое братство имеет действительный смысл  жизни;  остальное есть сон, — говорил Пьер. — Вы поймите, мой друг,   этого союза  исполнено лжи  неправды,  я согласен  вами,  умному  доброму человеку   остается,  ,  вы, доживать свою жизнь, стараясь   мешать другим. Но усвойте себе наши основные убеждения, вступите  наше братство, дайте нам себя, позвольте руководить собой,  вы сейчас почувствуете себя,   я почувствовал частью этой огромной, невидимой цепи, которой начало скрывается  небесах, — говорил Пьер.

Князь Андрей, молча, глядя  собой, слушал речь Пьера. Несколько  он,  расслышав  шума коляски, переспрашивал  Пьера нерасслышанные слова. По особенному блеску, загоревшемуся  глазах князя Андрея,   его молчанию Пьер видел,  слова его  напрасны,  князь Андрей  перебьет его   будет смеяться  его словами.

Они подъехали  разлившейся реке, которую им   переезжать  пароме. Пока устанавливали коляску  лошадей, они прошли  паром.

Князь Андрей, облокотившись  перила, молча смотрел   блестящему  заходящего солнца разливу.

— Ну,   вы думаете  этом? — спросил Пьер, —   вы молчите?

— Что я думаю? я слушал тебя. Всё это , — сказал князь Андрей. — Но ты говоришь: вступи  наше братство,  мы тебе укажем цель жизни  назначение человека,  законы, управляющие миром. Да кто  мы — люди? Отчего  вы  знаете? Отчего я один  вижу ,  вы видите? Вы видите  земле царство добра  правды,  я его  вижу.

Пьер перебил его. — Верите вы  будущую жизнь? — спросил он.

—  будущую жизнь? — повторил князь Андрей,  Пьер  дал ему времени ответить  принял это повторение  отрицание, тем более,  он знал прежние атеистические убеждения князя Андрея.

— Вы говорите,   можете видеть царства добра  правды  земле.  я  видал его  его нельзя видеть,  смотреть  нашу жизнь   конец . На земле,   этой земле (Пьер указал  поле),  правды —  ложь  зло;   мире,  всем мире есть царство правды,  мы теперь дети земли,  вечно дети  мира. Разве я  чувствую  своей душе,  я составляю часть этого огромного, гармонического целого. Разве я  чувствую,  я  этом огромном бесчисленном количестве существ,  которых проявляется Божество, — высшая сила,  хотите, —  я составляю одно звено, одну ступень  низших существ  высшим. Ежели я вижу, ясно вижу эту лестницу, которая ведет  растения  человеку,    я предположу,  эта лестница прерывается  мною,   ведет дальше  дальше. Я чувствую,  я    могу исчезнуть,  ничто  исчезает  мире,   я всегда буду  всегда был. Я чувствую,   меня  мной живут духи    этом мире есть .

— Да, это учение Гердера, — сказал князь Андрей, —   , душа моя, убедит меня,  жизнь  смерть,   убеждает. Убеждает ,  видишь дорогое тебе существо, которое связано  тобой,  которым ты был виноват  надеялся оправдаться (князь Андрей дрогнул голосом  отвернулся)  вдруг это существо страдает, мучается  перестает быть… Зачем? Не может быть,    ответа!  я верю,  он есть…. Вот  убеждает,   убедило меня, — сказал князь Андрей.

— Ну ,  , — говорил Пьер, —     самое  я говорю!

— Нет. Я говорю ,  убеждают  необходимости будущей жизни  доводы,  ,  идешь  жизни рука  руку  человеком,  вдруг человек этот исчезнет там  нигде,  ты сам останавливаешься  этой пропастью  заглядываешь туда. , я заглянул…

— Ну   ! вы знаете,  есть там   есть кто-? Там есть — будущая жизнь. Кто- есть — Бог.

Князь Андрей  отвечал. Коляска  лошади  давно были выведены  другой берег   заложены,   солнце скрылось  половины,  вечерний мороз покрывал звездами лужи  перевоза,  Пьер  Андрей,  удивлению лакеев, кучеров  перевозчиков, еще стояли  пароме  говорили.

— Ежели есть Бог  есть будущая жизнь,  есть истина, есть добродетель;  высшее счастье человека состоит  том,  стремиться  достижению их. Надо жить,  любить,  верить, — говорил Пьер, —  живем  нынче   этом клочке земли,  жили  будем жить вечно там  всем (он указал  небо). Князь Андрей стоял, облокотившись  перила парома , слушая Пьера,  спуская глаз, смотрел  красный отблеск солнца  синеющему разливу. Пьер замолк. Было совершенно тихо. Паром давно пристал,   волны теченья  слабым звуком ударялись  дно парома. Князю Андрею казалось,  это полосканье волн  словам Пьера приговаривало: «, верь этому».

Князь Андрей вздохнул,  лучистым, детским, нежным взглядом взглянул  раскрасневшееся восторженное,   робкое  первенствующим другом, лицо Пьера.

— Да,   это  ! — сказал он. — Однако пойдем садиться, — прибавил князь Андрей,  выходя  парома, он поглядел  небо,  которое указал ему Пьер,   первый ,  Аустерлица, он увидал  высокое, вечное небо, которое он видел лежа  Аустерлицком поле,  - давно заснувшее, - лучшее    нем, вдруг радостно  молодо проснулось  его душе. Чувство это исчезло,  скоро князь Андрей вступил опять  привычные условия жизни,  он знал,  это чувство, которое он  умел развить, жило  нем. Свидание  Пьером   князя Андрея эпохой,  которой началась   внешности  та  самая,   внутреннем мире его новая жизнь.





XIII

Уже смерклось,  князь Андрей  Пьер подъехали  главному подъезду лысогорского дома.   время  они подъезжали, князь Андрей  улыбкой обратил внимание Пьера  суматоху, происшедшую  заднего крыльца. Согнутая старушка  котомкой  спине,  невысокий мужчина  черном одеянии   длинными волосами, увидав въезжавшую коляску, бросились бежать   ворота. Две женщины выбежали  ними,  все четверо, оглядываясь  коляску, испуганно вбежали  заднее крыльцо.

— Это Машины божьи люди, — сказал князь Андрей. — Они приняли нас  отца.  это единственно,   она  повинуется ему: он велит гонять этих странников,  она принимает их.

— Да  такое божьи люди? — спросил Пьер.

Князь Андрей  успел отвечать ему. Слуги вышли ,  он расспрашивал  том,  был старый князь  скоро  ждут его.

Старый князь был еще  городе,  его ждали каждую минуту.

Князь Андрей провел Пьера  свою половину, всегда  полной исправности ожидавшую его  доме его отца,  сам пошел  детскую.

— Пойдем  сестре, — сказал князь Андрей, возвратившись  Пьеру; — я еще  видал ее, она теперь прячется  сидит  своими божьими людьми. Поделом ей, она сконфузится,  ты увидишь божьих людей. C'est curieux, ma parole. [Это любопытно, честное слово. ]

— Qu'est ce que c'est que [Что такое] божьи люди? — спросил Пьер

—   увидишь.

Княжна Марья  сконфузилась  покраснела пятнами,  вошли  ней.  ее уютной комнате  лампадами  киотами,  диване,  самоваром сидел  ней молодой мальчик  длинным носом  длинными волосами,   монашеской рясе.

На кресле, , сидела сморщенная, худая старушка  кротким выражением детского лица.

— Andre, pourquoi ne pas m'avoir prevenu? [Андрей,   предупредили меня?] — сказала она  кротким упреком, становясь  своими странниками,  наседка  цыплятами.

— Charmee de vous voir. Je suis tres contente de vous voir, [Очень рада вас видеть. Я  довольна,  вижу вас, ] — сказала она Пьеру,   время,  он целовал ее руку. Она знала его ребенком,  теперь дружба его  Андреем, его несчастие  женой,  главное, его доброе, простое лицо расположили ее  нему. Она смотрела  него своими прекрасными, лучистыми глазами , казалось, говорила: «я вас очень люблю,    смейтесь  моими». Обменявшись первыми фразами приветствия, они сели.

— ,  Иванушка тут, — сказал князь Андрей, указывая улыбкой  молодого странника.

— Andre! — умоляюще сказала княжна Марья.

— Il faut que vous sachiez que c'est une femme, [Знай,  это женщина, ] — сказал Андрей Пьеру.

— Andre, au nom de Dieu! [Андрей,  Бога!] — повторила княжна Марья.

Видно ,  насмешливое отношение князя Андрея  странникам  бесполезное заступничество  них княжны Марьи были привычные, установившиеся  ними отношения.

— Mais, ma bonne amie, — сказал князь Андрей, — vous devriez au contraire m'etre reconaissante de ce que j'explique a Pierre votre intimite avec ce jeune homme… [Но, мой друг, ты должна  быть мне благодарна,  я объясняю Пьеру твою близость  этому молодому человеку. ]

— Vraiment? [Правда?] — сказал Пьер любопытно  серьезно (  особенно ему благодарна была княжна Марья) вглядываясь  очки  лицо Иванушки, , поняв,  речь шла  нем, хитрыми глазами оглядывал всех.

Княжна Марья совершенно напрасно смутилась  своих. Они нисколько  робели. Старушка, опустив глаза,  искоса поглядывая  вошедших, опрокинув чашку вверх дном  блюдечко  положив  обкусанный кусочек сахара, спокойно  неподвижно сидела  своем кресле, ожидая,  ей предложили еще чаю. Иванушка, попивая  блюдечка, исподлобья лукавыми, женскими глазами смотрел  молодых людей.

— Где,  Киеве была? — спросил старуху князь Андрей.

— Была, отец, — отвечала словоохотливо старуха, —  самое Рожество удостоилась  угодников сообщиться святых, небесных тайн.  теперь  Колязина, отец, благодать великая открылась…

— Что , Иванушка  тобой?

— Я сам  себе иду, кормилец, — стараясь говорить басом, сказал Иванушка. — Только  Юхнове  Пелагеюшкой сошлись…

Пелагеюшка перебила своего товарища; ей видно хотелось рассказать ,  она видела.

—  Колязине, отец, великая благодать открылась.

— Что , мощи новые? — спросил князь Андрей.

— Полно, Андрей, — сказала княжна Марья. — Не рассказывай, Пелагеюшка.

— Ни…  ты, мать,   рассказывать? Я его люблю. Он добрый, Богом взысканный, он мне, благодетель, рублей дал, я помню. Как была я  Киеве  говорит мне Кирюша юродивый — истинно Божий человек, зиму  лето босой ходит. Что ходишь, говорит,   своему месту,  Колязин иди, там икона чудотворная, матушка пресвятая Богородица открылась. Я  тех слов простилась  угодниками  пошла…

Все молчали, одна странница говорила мерным голосом, втягивая  себя воздух.

— Пришла, отец мой, мне народ  говорит: благодать великая открылась,  матушки пресвятой Богородицы миро  щечки каплет…

— Ну , ,  расскажешь, — краснея сказала княжна Марья.

— Позвольте  нее спросить, — сказал Пьер. — Ты сама видела? — спросил он.

— Как , отец, сама удостоилась. Сияние такое  лике-,  свет небесный,   щечки  матушки   каплет,   каплет…

— Да  это обман, — наивно сказал Пьер, внимательно слушавший странницу.

— Ах, отец,  говоришь! —  ужасом сказала Пелагеюшка,  защитой обращаясь  княжне Марье.

— Это обманывают народ, — повторил он.

— Господи Иисусе Христе! — крестясь сказала странница. — Ох,  говори, отец. Так- один анарал  верил, сказал: «монахи обманывают»,   сказал,   ослеп.  приснилось ему,  приходит  нему матушка Печерская  говорит: «уверуй мне, я тебя исцелю». Вот  стал проситься: повези  повези меня  ней. Это я тебе истинную правду говорю, сама видела. Привезли его слепого   ней, подошел, упал, говорит: «исцели! отдам тебе, говорит,   царь жаловал». Сама видела, отец, звезда  ней   вделана. Что , — прозрел! Грех говорить . Бог накажет, — поучительно обратилась она  Пьеру.

— Как  звезда   образе очутилась? — спросил Пьер.

—  генералы  матушку произвели? — сказал князь Aндрей улыбаясь.

Пелагеюшка вдруг побледнела  всплеснула руками.

— Отец, отец, грех тебе,  тебя сын! — заговорила она,  бледности вдруг переходя  яркую краску.

— Отец,  ты сказал такое, Бог тебя прости. — Она перекрестилась. — Господи, прости его. Матушка,   это?… — обратилась она  княжне Марье. Она встала    плача стала собирать свою сумочку. Ей, видно,   страшно,  стыдно,  она пользовалась благодеяниями  доме,  могли говорить это,  жалко,    теперь лишиться благодеяний этого дома.

— Ну  вам  охота? — сказала княжна Марья. — Зачем вы пришли  мне?…

— Нет,  я шучу, Пелагеюшка, — сказал Пьер. — Princesse, ma parole, je n'ai pas voulu l'offenser, [Княжна, я право,  хотел обидеть ее, ] я  . Ты  думай, я пошутил, — говорил он, робко улыбаясь  желая загладить свою вину. — Ведь это я,  он , пошутил .

Пелагеюшка остановилась недоверчиво,   лице Пьера была такая искренность раскаяния,  князь Андрей  кротко смотрел   Пелагеюшку,   Пьера,  она понемногу успокоилась.





XIV

Странница успокоилась , наведенная опять  разговор, долго потом рассказывала  отца Амфилохия,  был такой святой жизни,   ручки его ладаном пахло,   том,  знакомые ей монахи  последнее ее странствие  Киев дали ей ключи  пещер,   она, взяв  собой сухарики, двое суток провела  пещерах  угодниками. «Помолюсь одному, почитаю, пойду  другому. Сосну, опять пойду приложусь;  такая, матушка, тишина, благодать такая,    свет Божий выходить  хочется».

Пьер внимательно  серьезно слушал ее. Князь Андрей вышел  комнаты.    ним, оставив божьих людей допивать чай, княжна Марья повела Пьера  гостиную.

— Вы очень добры, — сказала она ему.

— Ах, я право  думал оскорбить ее, я  понимаю  высоко ценю эти чувства!

Княжна Марья молча посмотрела  него  нежно улыбнулась. — Ведь я вас давно знаю  люблю  брата, — сказала она. — Как вы нашли Андрея? — спросила она поспешно,  давая ему времени сказать -нибудь  ответ  ее ласковые слова. — Он очень беспокоит меня. Здоровье его зимой ,  прошлой весной рана открылась,  доктор сказал,  он должен ехать лечиться.  нравственно я очень боюсь  него. Он  такой характер  мы, женщины,  выстрадать  выплакать свое горе. Он  себя носит его. Нынче он весел  оживлен;  это ваш приезд  подействовал  него: он редко  таким. Ежели  вы могли уговорить его поехать  границу! Ему нужна деятельность,  эта ровная, тихая жизнь губит его. Другие  замечают,  я вижу.

 10-м часу официанты бросились  крыльцу, заслышав бубенчики подъезжавшего экипажа старого князя. Князь Андрей  Пьером  вышли  крыльцо.

— Это кто? — спросил старый князь, вылезая  кареты  угадав Пьера.

— AI очень рад! целуй, — сказал он, узнав, кто был незнакомый молодой человек.

Старый князь был  хорошем духе  обласкал Пьера.

Перед ужином князь Андрей, вернувшись   кабинет отца, застал старого князя  горячем споре  Пьером.

Пьер доказывал,  придет время,   будет больше войны. Старый князь, подтрунивая,   сердясь, оспаривал его.

— Кровь  жил выпусти, воды налей, тогда войны  будет. Бабьи бредни, бабьи бредни, — проговорил он,  - ласково потрепал Пьера  плечу,  подошел  столу,  которого князь Андрей, видимо  желая вступать  разговор, перебирал бумаги, привезенные князем  города. Старый князь подошел  нему  стал говорить  делах.

— Предводитель, Ростов-граф, половины людей  доставил. Приехал  город, вздумал  обед звать, — я ему такой обед задал…   просмотри эту… Ну, брат, — обратился князь Николай Андреич  сыну, хлопая  плечу Пьера, — молодец твой приятель, я его полюбил! Разжигает меня. Другой  умные речи говорит,  слушать  хочется,  он  врет  разжигает меня старика. Ну идите, идите, — сказал он, — может быть приду,  ужином вашим посижу. Опять поспорю. Мою дуру, княжну Марью полюби, — прокричал он Пьеру  двери.

Пьер теперь ,  свой приезд  Лысые Горы, оценил всю силу  прелесть своей дружбы  князем Андреем. Эта прелесть выразилась    его отношениях  ним самим,   отношениях  всеми родными  домашними. Пьер  старым, суровым князем   кроткой  робкой княжной Марьей,   ,  он их почти  знал, чувствовал себя сразу старым другом. Они все  любили его. Не  княжна Марья, подкупленная его кроткими отношениями  странницам, самым лучистым взглядом смотрела  него;  маленький, годовой князь Николай,  звал дед, улыбнулся Пьеру  пошел  нему  руки. Михаил Иваныч, m-lle Bourienne  радостными улыбками смотрели  него,  он разговаривал  старым князем.

Старый князь вышел ужинать: это    Пьера. Он был  ним оба дня его пребывания  Лысых Горах чрезвычайно ласков,  велел ему приезжать  себе.

Когда Пьер уехал  сошлись вместе все члены семьи, его стали судить,  это всегда   отъезда нового человека ,  это редко , все говорили  него одно хорошее.





XV

Возвратившись  этот   отпуска, Ростов  первый  почувствовал  узнал,   степени сильна была его связь  Денисовым   всем полком.

Когда Ростов подъезжал  полку, он испытывал чувство подобное тому, которое он испытывал, подъезжая  Поварскому дому. Когда он увидал первого гусара  расстегнутом мундире своего полка,  он узнал рыжего Дементьева, увидал коновязи рыжих лошадей,  Лаврушка радостно закричал своему барину: «Граф приехал!»  лохматый Денисов, спавший  постели, выбежал  землянки, обнял его,  офицеры сошлись  приезжему, — Ростов испытывал такое  чувство,   его обнимала мать, отец  сестры,  слезы радости, подступившие ему  горлу, помешали ему говорить. Полк был  дом,  дом неизменно-милый  дорогой,   дом родительский.

Явившись  полковому командиру, получив назначение  прежний эскадрон, сходивши  дежурство   фуражировку, войдя  все маленькие интересы полка  почувствовав себя лишенным свободы  закованным  одну узкую неизменную рамку, Ростов испытал   успокоение, ту  опору    сознание ,  он здесь дома,  своем месте, которые он чувствовал   родительским кровом. Не  этой всей безурядицы вольного света,  котором он  находил себе места  ошибался  выборах;   Сони,  которой       объясняться. Не  возможности ехать туда   ехать туда;   этих 24 часов суток, которые столькими различными способами можно  употребить;   этого бесчисленного множества людей,  которых никто  был ближе, никто  был дальше;   этих неясных  неопределенных денежных отношений  отцом,   напоминания  ужасном проигрыше Долохову! Тут  полку   ясно  . Весь мир был разделен  два неровные отдела. Один — наш Павлоградский полк,  другой —  остальное.   этого остального   никакого дела.  полку   известно: кто был поручик, кто ротмистр, кто хороший, кто дурной человек,  главное, — товарищ. Маркитант верит  долг, жалованье получается  треть; выдумывать  выбирать нечего,   делай  такого,  считается дурным  Павлоградском полку;  пошлют, делай ,  ясно  отчетливо, определено  приказано:   будет .

Вступив снова  эти определенные условия полковой жизни, Ростов испытал радость  успокоение, подобные тем, которые чувствует усталый человек, ложась  отдых. Тем отраднее была  эту кампанию эта полковая жизнь Ростову,  он,  проигрыша Долохову (поступка, которого он,   все утешения родных,  мог простить себе), решился служить   ,   загладить свою вину, служить   быть вполне отличным товарищем  офицером, т. е. прекрасным человеком,  представлялось столь трудным  миру,   полку столь возможным.

Ростов,  времени своего проигрыша, решил,  он  пять лет заплатит этот долг родителям. Ему посылалось  10-ти тысяч  год, теперь  он решился брать  две,  остальные предоставлять родителям  уплаты долга.



Армия наша  неоднократных отступлений, наступлений  сражений  Пултуске,  Прейсиш-Эйлау, сосредоточивалась  Бартенштейна. Ожидали приезда государя  армии  начала новой кампании.

Павлоградский полк, находившийся  той части армии, которая была  походе 1805 года, укомплектовываясь  России, опоздал  первым действиям кампании. Он  был   Пултуском,   Прейсиш-Эйлау   второй половине кампании, присоединившись  действующей армии, был причислен  отряду Платова.

Отряд Платова действовал  армии. Несколько  павлоградцы были частями  перестрелках  неприятелем, захватили пленных  однажды отбили  экипажи маршала Удино.  апреле месяце павлоградцы несколько недель простояли  разоренной дотла немецкой пустой деревни,  трогаясь  места.

Была ростепель, грязь, холод, реки взломало, дороги сделались непроездны;  нескольку дней  выдавали  лошадям  людям провианта. Так  подвоз сделался невозможен,  люди рассыпались  заброшенным пустынным деревням отыскивать картофель,     находили мало. Всё  съедено,  все жители разбежались; те, которые оставались, были хуже нищих,  отнимать  них   нечего,   мало — жалостливые солдаты часто  ,  пользоваться  них, отдавали им свое последнее.

Павлоградский полк  делах потерял  двух раненых;   голоду  болезней потерял почти половину людей.  госпиталях умирали  ,  солдаты, больные лихорадкой  опухолью, происходившими  дурной пищи, предпочитали нести службу,  силу волоча ноги  фронте,  отправляться  больницы.  открытием весны солдаты стали находить показывавшееся  земли растение, похожее  спаржу, которое они называли - машкин сладкий корень,  рассыпались  лугам  полям, отыскивая этот машкин сладкий корень ( был очень горек), саблями выкапывали его  ели,   приказания  есть этого вредного растения.

Весною  солдатами открылась новая болезнь, опухоль рук, ног  лица, причину которой медики полагали  употреблении этого корня. Но   запрещение, павлоградские солдаты эскадрона Денисова ели преимущественно машкин сладкий корень,    вторую неделю растягивали последние сухари, выдавали   полфунта  человека,  картофель  последнюю посылку привезли мерзлый  проросший. Лошади питались  вторую неделю соломенными крышами  домов, были безобразно-худы  покрыты еще зимнею, клоками сбившеюся шерстью.

Несмотря  такое бедствие, солдаты  офицеры жили точно  ,   всегда;    теперь,    бледными  опухлыми лицами   оборванных мундирах, гусары строились  расчетам, ходили  уборку, чистили лошадей, амуницию, таскали  корма солому  крыш  ходили обедать  котлам,  которых вставали голодные, подшучивая  своею гадкой пищей  своим голодом. Также   всегда,  свободное  службы время солдаты жгли костры, парились голые  огней, курили, отбирали  пекли проросший, прелый картофель  рассказывали  слушали рассказы   Потемкинских  Суворовских походах,  сказки  Алеше-пройдохе,   поповом батраке Миколке.

Офицеры  ,   обыкновенно, жили -двое, -трое,  раскрытых полуразоренных домах. Старшие заботились  приобретении соломы  картофеля, вообще  средствах пропитания людей, младшие занимались,  всегда, кто картами (денег  много,  провианта   ), кто невинными играми —  свайку  городки. Об общем ходе дел говорили мало, частью ,   положительного  знали, частью ,  смутно чувствовали,  общее дело войны шло плохо.

Ростов жил, попрежнему,  Денисовым,  дружеская связь их,  времени их отпуска, стала еще теснее. Денисов никогда  говорил  домашних Ростова,   нежной дружбе, которую командир оказывал своему офицеру, Ростов чувствовал,  несчастная любовь старого гусара  Наташе участвовала  этом усилении дружбы. Денисов видимо старался  можно реже подвергать Ростова опасностям, берег его   дела особенно-радостно встречал его целым  невредимым. На одной  своих командировок Ростов нашел  заброшенной разоренной деревне,  он приехал  провиантом, семейство старика-поляка  его дочери,  грудным ребенком. Они были раздеты, голодны,   могли уйти,   имели средств выехать. Ростов привез их  свою стоянку, поместил  своей квартире,  несколько недель,  старик оправлялся, содержал их. Товарищ Ростова, разговорившись  женщинах, стал смеяться Ростову, говоря,  он всех хитрее,   ему   грех познакомить товарищей  спасенной им хорошенькой полькой. Ростов принял шутку  оскорбление , вспыхнув, наговорил офицеру таких неприятных вещей,  Денисов  трудом мог удержать обоих  дуэли. Когда офицер ушел  Денисов, сам  знавший отношений Ростова  польке, стал упрекать его  вспыльчивость, Ростов сказал ему:

— Как  ты хочешь… Она мне,  сестра,  я  могу тебе описать,  это обидно мне …  … , …

Денисов ударил его  плечу,  быстро стал ходить  комнате,  глядя  Ростова,  он делывал  минуты душевного волнения.

— Экая дуг'ацкая ваша пог'ода Г'остовская, — проговорил он,  Ростов заметил слезы  глазах Денисова.





XVI

 апреле месяце войска оживились известием  приезде государя  армии. Ростову  удалось попасть  смотр  делал государь  Бартенштейне: павлоградцы стояли  аванпостах, далеко  Бартенштейна.

Они стояли биваками. Денисов  Ростовым жили  вырытой  них солдатами землянке, покрытой сучьями  дерном. Землянка была устроена следующим, вошедшим тогда  моду, способом: прорывалась канава  полтора аршина ширины, два — глубины  три  половиной длины.  одного конца канавы делались ступеньки,  это был сход, крыльцо; сама канава была комната,  которой  счастливых,   эскадронного командира,  дальней, противуположной ступеням стороне, лежала  кольях, доска — это был стол.  обеих сторон  канавы была снята  аршин земля,  это были две кровати  диваны. Крыша устраивалась ,   середине можно  стоять,   кровати  можно  сидеть,  подвинуться ближе  столу.  Денисова, жившего роскошно,   солдаты его эскадрона любили его, была еще доска  фронтоне крыши,   этой доске  разбитое,  склеенное стекло. Когда  очень холодно,   ступеням ( приемную,  называл Денисов эту часть балагана), приносили  железном загнутом листе жар  солдатских костров,  делалось  тепло,  офицеры, которых много всегда бывало  Денисова  Ростова, сидели  одних рубашках.

 апреле месяце Ростов был дежурным.  8-м часу утра, вернувшись домой,  бессонной ночи, он велел принести жару, переменил измокшее  дождя белье, помолился Богу, напился чаю, согрелся, убрал  порядок вещи  своем уголке   столе,   обветрившимся, горевшим лицом,  одной рубашке, лег  спину, заложив руки  голову. Он приятно размышлял  том,   днях должен выйти ему следующий чин  последнюю рекогносцировку,  ожидал - вышедшего Денисова. Ростову хотелось поговорить  ним.

За шалашом послышался перекатывающийся крик Денисова,  разгорячившегося. Ростов подвинулся  окну посмотреть,  кем он имел дело,  увидал вахмистра Топчеенко.

— Я тебе пг'иказывал  пускать их жг'ать этот ког'ень, машкин -! — кричал Денисов. — Ведь я сам видел, Лазаг'чук  поля тащил.

— Я приказывал, ваше высокоблагородие,  слушают, — отвечал вахмистр.

Ростов опять лег  свою кровать   удовольствием подумал: « его теперь возится, хлопочет, я свое дело отделал  лежу — отлично!» Из- стенки он слышал, ,  вахмистра, еще говорил Лаврушка, этот бойкий плутоватый лакей Денисова. Лаврушка - рассказывал  каких- подводах, сухарях  быках, которых он видел, ездивши  провизией.

За балаганом послышался опять удаляющийся крик Денисова  слова: «Седлай! Второй взвод!»

«Куда это собрались?» подумал Ростов.

Через пять минут Денисов вошел  балаган, влез  грязными ногами  кровать, сердито выкурил трубку, раскидал все свои вещи, надел нагайку  саблю  стал выходить  землянки. На вопрос Ростова, ? он сердито  неопределенно отвечал,  есть дело.

— Суди меня там Бог  великий государь! — сказал Денисов, выходя;  Ростов услыхал,   балаганом зашлепали  грязи ноги нескольких лошадей. Ростов  позаботился  узнать,  поехал Денисов. Угревшись  своем угле, он заснул   вечером  вышел  балагана. Денисов еще  возвращался. Вечер разгулялся;  соседней землянки два офицера  юнкером играли  свайку,  смехом засаживая редьки  рыхлую грязную землю. Ростов присоединился  ним.  середине игры офицеры увидали подъезжавшие  ним повозки: человек 15 гусар  худых лошадях следовали  ними. Повозки, конвоируемые гусарами, подъехали  коновязям,  толпа гусар окружила их.

— Ну  Денисов  тужил, — сказал Ростов, —   провиант прибыл.

—  ! — сказали офицеры. — То- радешеньки солдаты! — Немного  гусар ехал Денисов, сопутствуемый двумя пехотными офицерами,  которыми он  - разговаривал. Ростов пошел  нему .

— Я вас предупреждаю, ротмистр, — говорил один  офицеров, худой, маленький ростом  видимо озлобленный.

— Ведь сказал,   отдам, — отвечал Денисов.

— Вы будете отвечать, ротмистр, это буйство, —  своих транспорты отбивать! Наши два дня  ели.

—  мои две недели  ели, — отвечал Денисов.

— Это разбой, ответите, милостивый государь! — возвышая голос, повторил пехотный офицер.

— Да вы   мне пристали? ? — крикнул Денисов, вдруг разгорячась, — отвечать буду я,   вы,  вы тут  жужжите,  целы. Марш! — крикнул он  офицеров.

— Хорошо ! —  робея   отъезжая, кричал маленький офицер, — разбойничать,  я вам…

—  чог'ту марш скорым шагом,  цел. —  Денисов повернул лошадь  офицеру.

— Хорошо, , — проговорил офицер  угрозой, , повернув лошадь, поехал прочь рысью, трясясь  седле.

— Собака  забог'е, живая собака  забог'е, — сказал Денисов ему  — высшую насмешку кавалериста  верховым пехотным, , подъехав  Ростову, расхохотался.

— Отбил  пехоты, отбил силой транспорт! — сказал он. — Что ,   голоду  издыхать людям?

Повозки, которые подъехали  гусарам были назначены  пехотный полк, , известившись  Лаврушку,  этот транспорт идет один, Денисов  гусарами силой отбил его. Солдатам раздали сухарей  волю, поделились   другими эскадронами.

На другой день, полковой командир позвал  себе Денисова  сказал ему, закрыв раскрытыми пальцами глаза: «Я  это смотрю  , я   знаю  дела  начну;  советую съездить  штаб  там,  провиантском ведомстве уладить это дело, ,  возможно, расписаться,  получили - провианту;  противном случае, требованье записано  пехотный полк: дело поднимется  может кончиться дурно».

Денисов   полкового командира поехал  штаб,  искренним желанием исполнить его совет. Вечером он возвратился  свою землянку  таком положении,  котором Ростов еще никогда  видал своего друга. Денисов  мог говорить  задыхался. Когда Ростов спрашивал его,   ним, он  хриплым  слабым голосом произносил непонятные ругательства  угрозы…

Испуганный положением Денисова, Ростов предлагал ему раздеться, выпить воды  послал  лекарем.

— Меня  г'азбой судить — ох! Дай еще воды —  судят,  буду, всегда буду подлецов бить,  госудаг'ю скажу. Льду дайте, — приговаривал он.

Пришедший полковой лекарь сказал,  необходимо пустить кровь. Глубокая тарелка черной крови вышла  мохнатой руки Денисова,  тогда  он был  состоянии рассказать все,   ним .

— Приезжаю, — рассказывал Денисов. — «Ну,   вас тут начальник?» Показали. Подождать   . « меня служба, я зa 30 верст приехал, мне ждать некогда, доложи». Хорошо, выходит этот обер-вор:  вздумал учить меня: Это разбой! — «Разбой, говорю,  тот делает, кто берет провиант,  кормить своих солдат,  тот кто берет его,  класть  карман!» Так    молчать. «Хорошо». Распишитесь, говорит,  комиссионера,  дело ваше передастся  команде. Прихожу  комиссионеру. Вхожу —  столом… Кто ?! Нет, ты подумай!..Кто  нас голодом морит, — закричал Денисов, ударяя кулаком больной руки  столу,  крепко,  стол   упал  стаканы поскакали  нем, — Телянин!! «Как, ты нас  голоду моришь?!» Раз,   морде, ловко  пришлось… «… распротакой сякой … начал катать. Зато натешился, могу сказать, — кричал Денисов, радостно  злобно - черных усов оскаливая свои белые зубы. — Я  убил его,   отняли.

— Да   ты кричишь, успокойся, — говорил Ростов: —  опять кровь пошла. Постой , перебинтовать . Денисова перебинтовали  уложили спать. На другой день он проснулся веселый  спокойный. Но  полдень адъютант полка  серьезным  печальным лицом пришел  общую землянку Денисова  Ростова   прискорбием показал форменную бумагу  майору Денисову  полкового командира,  которой делались запросы  вчерашнем происшествии. Адъютант сообщил,  дело должно принять весьма дурной оборот,  назначена военно-судная комиссия    настоящей строгости  мародерства  своевольства войск,  счастливом случае, дело может кончиться разжалованьем.

Дело представлялось  стороны обиженных  таком виде, ,  отбития транспорта, майор Денисов,  всякого вызова,  пьяном виде явился  обер-провиантмейстеру, назвал его вором, угрожал побоями   был выведен ,  бросился  канцелярию, избил двух чиновников  одному вывихнул руку.

Денисов,  новые вопросы Ростова, смеясь сказал, , , тут точно другой - подвернулся,    это вздор, пустяки,  он   думает бояться никаких судов,    эти подлецы осмелятся задрать его, он им ответит ,  они будут помнить.

Денисов говорил пренебрежительно  всем этом деле;  Ростов знал его слишком ,   заметить,  он  душе (скрывая это  других) боялся суда  мучился этим делом, которое, , должно  иметь дурные последствия. Каждый день стали приходить бумаги-запросы, требования  суду,  первого мая предписано  Денисову сдать старшему  себе эскадрон  явиться  штаб девизии  объяснений  делу  буйстве  провиантской комиссии. Накануне этого дня Платов делал рекогносцировку неприятеля  двумя казачьими полками  двумя эскадронами гусар. Денисов,  всегда, выехал вперед цепи, щеголяя своей храбростью. Одна  пуль, пущенных французскими стрелками, попала ему  мякоть верхней части ноги. Может быть,  другое время Денисов  такой легкой раной  уехал   полка,  теперь он воспользовался этим случаем, отказался  явки  дивизию  уехал  госпиталь.





XVII

 июне месяце произошло Фридландское сражение,  котором  участвовали павлоградцы,    ним объявлено  перемирие. Ростов, тяжело чувствовавший отсутствие своего друга,  имея  времени его отъезда никаких известий  нем  беспокоясь  ходе его дела  раны, воспользовался перемирием  отпросился  госпиталь проведать Денисова.

Госпиталь находился  маленьком прусском местечке, два раза разоренном русскими  французскими войсками. Именно ,  это  летом,   поле   , местечко это  своими разломанными крышами  заборами  своими загаженными улицами, оборванными жителями  пьяными  больными солдатами, бродившими  нем, представляло особенно мрачное зрелище.

 каменном доме,  дворе  остатками разобранного забора, выбитыми частью рамами  стеклами, помещался госпиталь. Несколько перевязанных, бледных  опухших солдат ходили  сидели  дворе  солнушке.

Как  Ростов вошел  двери дома, его обхватил запах гниющего тела  больницы. На лестнице он встретил военного русского доктора  сигарою  рту. За доктором шел русский фельдшер.

— Не могу  я разорваться, — говорил доктор; — приходи вечерком  Макару Алексеевичу, я там буду. — Фельдшер - еще спросил  него.

— Э! делай  знаешь! Разве   равно? — Доктор увидал подымающегося  лестницу Ростова.

— Вы , ваше благородие? — сказал доктор. — Вы ? Или пуля вас  брала,  вы тифу набраться хотите? Тут, батюшка, дом прокаженных.

— Отчего? — спросил Ростов.

— Тиф, батюшка. Кто  взойдет — смерть. Только мы двое  Макеевым (он указал  фельдшера) тут трепемся. Тут  нашего брата докторов человек пять перемерло. Как поступит новенький,  недельку готов, —  видимым удовольствием сказал доктор. — Прусских докторов вызывали,   любят союзники- наши.

Ростов объяснил ему,  он желал видеть здесь лежащего гусарского майора Денисова.

— Не знаю,  ведаю, батюшка. Ведь вы подумайте,  меня  одного три госпиталя, 400 больных слишком! Еще , прусские дамы-благодетельницы нам кофе  корпию присылают  два фунта  месяц,    пропали. — Он засмеялся. — 400, батюшка;  мне  новеньких присылают. Ведь 400 есть? ? — обратился он  фельдшеру.

Фельдшер имел измученный вид. Он, видимо,  досадой дожидался, скоро  уйдет заболтавшийся доктор.

— Майор Денисов, — повторил Ростов; — он  Молитеном ранен был.

— Кажется, умер. , Макеев? — равнодушно спросил доктор  фельдшера.

Фельдшер   подтвердил слов доктора.

— Что он такой длинный, рыжеватый? — спросил доктор.

Ростов описал наружность Денисова.

— Был, был такой, —   радостно проговорил доктор, — этот должно быть умер,   я справлюсь,  меня списки были. Есть  тебя, Макеев?

— Списки  Макара Алексеича, — сказал фельдшер. —  пожалуйте  офицерские палаты, там сами увидите, — прибавил он, обращаясь  Ростову.

— Эх,   ходить, батюшка, — сказал доктор: —     сами тут  остались. — Но Ростов откланялся доктору  попросил фельдшера проводить его.

— Не пенять  чур  меня, — прокричал доктор - лестницы.

Ростов  фельдшером вошли  коридор. Больничный запах был  силен  этом темном коридоре,  Ростов схватился зa нос  должен был остановиться,  собраться  силами  итти дальше. Направо отворилась дверь,  оттуда высунулся  костылях худой, желтый человек, босой   одном белье.

Он, опершись  притолку, блестящими, завистливыми глазами поглядел  проходящих. Заглянув  дверь, Ростов увидал,  больные  раненые лежали там  полу,  соломе  шинелях.

—  можно войти посмотреть? — спросил Ростов.

— Что  смотреть? — сказал фельдшер. Но    фельдшер   желал впустить туда, Ростов вошел  солдатские палаты. Запах,  которому он  успел придышаться  коридоре, здесь был еще сильнее. Запах этот здесь несколько изменился; он был резче,  чувствительно ,  отсюда-  он  происходил.

 длинной комнате, ярко освещенной солнцем  большие окна,  два ряда, головами  стенам  оставляя проход  середине, лежали больные  раненые. Большая часть  них были  забытьи   обратили вниманья  вошедших. Те, которые были  памяти, все приподнялись  подняли свои худые, желтые лица,  все  одним  тем  выражением надежды  помощь, упрека  зависти  чужому здоровью,  спуская глаз, смотрели  Ростова. Ростов вышел  середину комнаты, заглянул  соседние двери комнат  растворенными дверями,   обеих сторон увидал   самое. Он остановился, молча оглядываясь  себя. Он   ожидал видеть это. Перед самым им лежал почти поперек середняго прохода,  голом полу, больной,  казак,   волосы его были обстрижены  скобку. Казак этот лежал навзничь, раскинув огромные руки  ноги. Лицо его  багрово-красно, глаза совершенно закачены,   видны были одни белки,   босых ногах его   руках, еще красных, жилы напружились  веревки. Он стукнулся затылком  пол  - хрипло проговорил  стал повторять это слово. Ростов прислушался  тому,  он говорил,  разобрал повторяемое им слово. Слово это : испить — пить — испить! Ростов оглянулся, отыскивая , кто  мог уложить  место этого больного  дать ему воды.

— Кто тут ходит  больными? — спросил он фельдшера.  это время  соседней комнаты вышел фурштадский солдат, больничный служитель,  отбивая шаг вытянулся  Ростовым.

— Здравия желаю, ваше высокоблагородие! — прокричал этот солдат, выкатывая глаза  Ростова , , принимая его  больничное начальство.

— Убери  его, дай ему воды, — сказал Ростов, указывая  казака.

— Слушаю, ваше высокоблагородие, —  удовольствием проговорил солдат, еще старательнее выкатывая глаза  вытягиваясь,   трогаясь  места.

— Нет, тут   сделаешь, — подумал Ростов, опустив глаза,  хотел  выходить,   правой стороны он чувствовал устремленный  себя значительный взгляд  оглянулся  него. Почти  самом углу  шинели сидел  желтым,  скелет, худым, строгим лицом  небритой седой бородой, старый солдат  упорно смотрел  Ростова.  одной стороны, сосед старого солдата - шептал ему, указывая  Ростова. Ростов понял,  старик намерен  - просить его. Он подошел ближе  увидал,   старика была согнута  одна нога,  другой совсем   выше колена. Другой сосед старика, неподвижно лежавший  закинутой головой,  далеко  него, был молодой солдат  восковой бледностью  курносом, покрытом еще веснушками, лице   закаченными  веки глазами. Ростов поглядел  курносого солдата,  мороз пробежал  его спине.

— Да  этот, … — обратился он  фельдшеру.

— Уж  просили, ваше благородие, — сказал старый солдат  дрожанием нижней челюсти. — Еще утром кончился. Ведь  люди,   собаки…

— Сейчас пришлю, уберут, уберут, — поспешно сказал фельдшер. — Пожалуйте, ваше благородие.

— Пойдем, пойдем, — поспешно сказал Ростов,  опустив глаза,  сжавшись, стараясь пройти незамеченным  строй этих укоризненных  завистливых глаз, устремленных  него, он вышел  комнаты.





XVIII

Пройдя коридор, фельдшер ввел Ростова  офицерские палаты, состоявшие  трех,  растворенными дверями, комнат.  комнатах этих были кровати; раненые  больные офицеры лежали  сидели  них. Некоторые  больничных халатах ходили  комнатам. Первое лицо, встретившееся Ростову  офицерских палатах, был маленький, худой человечек  руки,  колпаке  больничном халате  закушенной трубочкой, ходивший  первой комнате. Ростов, вглядываясь  него, старался вспомнить,  он его видел.

— Вот  Бог привел свидеться, — сказал маленький человек. — Тушин, Тушин, помните довез вас  Шенграбеном?  мне кусочек отрезали, … — сказал он, улыбаясь, показывая  пустой рукав халата. — Василья Дмитриевича Денисова ищете? — сожитель! — сказал он, узнав, кого нужно  Ростову. — Здесь, здесь  Тушин повел его  другую комнату,  которой слышался хохот нескольких голосов.

«  они могут   хохотать,  жить тут»? думал Ростов,  слыша еще этот запах мертвого тела, которого он набрался еще  солдатском госпитале,   еще видя  себя эти завистливые взгляды, провожавшие его  обеих сторон,  лицо этого молодого солдата  закаченными глазами.

Денисов, закрывшись  головой одеялом, спал  постели,   ,  был 12-й час дня.

— , Г'остов? 3до'ово, здо'ово, — закричал он  тем  голосом,  бывало   полку;  Ростов  грустью заметил,   этой привычной развязностью  оживленностью какое- новое дурное, затаенное чувство проглядывало  выражении лица,  интонациях  словах Денисова.

Рана его,   свою ничтожность, все еще  заживала,   прошло шесть недель,  он был ранен.  лице его была та  бледная опухлость, которая была  всех гошпитальных лицах. Но  это поразило Ростова; его поразило ,  Денисов    рад был ему  неестественно ему улыбался. Денисов  расспрашивал   полк,   общий ход дела. Когда Ростов говорил  это, Денисов  слушал.

Ростов заметил ,  Денисову неприятно ,  ему напоминали  полке  вообще  той, другой, вольной жизни, которая шла  госпиталя. Он, казалось, старался забыть ту прежнюю жизнь  интересовался  своим делом  провиантскими чиновниками. На вопрос Ростова,  каком положении  дело, он тотчас достал - подушки бумагу, полученную  комиссии,  свой черновой ответ  нее. Он оживился, начав читать свою бумагу  особенно давал заметить Ростову колкости, которые он  этой бумаге говорил своим врагам. Госпитальные товарищи Денисова, окружившие  Ростова — вновь прибывшее  вольного света лицо, — стали понемногу расходиться,   Денисов стал читать свою бумагу. По их лицам Ростов понял,  все эти господа    слышали всю эту успевшую им надоесть историю. Только сосед  кровати, толстый улан, сидел  своей койке, мрачно нахмурившись  куря трубку,  маленький Тушин  руки продолжал слушать, неодобрительно покачивая головой.  середине чтения улан перебил Денисова.

—   мне, — сказал он, обращаясь  Ростову, —   просить государя  помиловании. Теперь, говорят, награды будут большие,   простят…

— Мне просить государя! — сказал Денисов голосом, которому он хотел придать прежнюю энергию  горячность,   звучал бесполезной раздражительностью. —  ? Ежели  я был разбойник, я  просил милости,   я сужусь  ,  вывожу  чистую воду разбойников. Пускай судят, я никого  боюсь: я честно служил царю, отечеству   крал!  меня разжаловать, … Слушай, я    пишу им,  я пишу: «  я был казнокрад…

— Ловко написано,   говорить, — сказал Тушин. Да   том дело, Василий Дмитрич, — он  обратился  Ростову, — покориться ,   Василий Дмитрич  хочет. Ведь аудитор говорил вам,  дело ваше плохо.

— Ну  будет плохо, — сказал Денисов. — Вам написал аудитор просьбу, — продолжал Тушин, —   подписать,    ними  отправить.  них  (он указал  Ростова)  рука  штабе есть. Уже  случая  найдете.

— Да  я сказал,  подличать  стану, — перебил Денисов  опять продолжал чтение своей бумаги.

Ростов  смел уговаривать Денисова,  он инстинктом чувствовал,  путь, предлагаемый Тушиным  другими офицерами, был самый верный,   он считал  себя счастливым,   мог оказать помощь Денисову: он знал непреклонность воли Денисова  его правдивую горячность.

Когда кончилось чтение ядовитых бумаг Денисова, продолжавшееся более часа, Ростов   сказал,   самом грустном расположении духа,  обществе опять собравшихся  него госпитальных товарищей Денисова, провел остальную часть дня, рассказывая  ,  он знал,  слушая рассказы других. Денисов мрачно молчал  продолжение  вечера.

Поздно вечером Ростов собрался уезжать  спросил Денисова,  будет  каких поручений?

— Да, постой, — сказал Денисов, оглянулся  офицеров , достав - подушки свои бумаги, пошел  окну,  котором  него стояла чернильница,  сел писать.

— Видно плетью обуха  пег'ешибешь, — сказал он, отходя  окна  подавая Ростову большой конверт. — Это была просьба  имя государя, составленная аудитором,  которой Денисов,   упоминая  винах провиантского ведомства, просил   помиловании.

— Передай, видно… — Он  договорил  улыбнулся болезненно-фальшивой улыбкой.





XIX

Вернувшись  полк  передав командиру,  каком положении находилось дело Денисова, Ростов  письмом  государю поехал  Тильзит.

13- июня, французский  русский императоры съехались  Тильзите. Борис Друбецкой просил важное лицо,  котором он состоял,  том,  быть причислену  свите, назначенной состоять  Тильзите.

— Je voudrais voir le grand homme, [Я желал  видеть великого человека, ] — сказал он, говоря  Наполеона, которого он  сих пор всегда,   все, называл Буонапарте.

— Vous parlez de Buonaparte? [Вы говорите  Буонапарта?] — сказал ему улыбаясь генерал.

Борис вопросительно посмотрел  своего генерала  тотчас  понял,  это  шуточное испытание.

— Mon prince, je parle de l'empereur Napoleon, [Князь, я говорю  императоре Наполеоне, ] — отвечал он. Генерал  улыбкой потрепал его  плечу.

— Ты далеко пойдешь, — сказал он ему  взял  собою.

Борис  числе немногих был  Немане  день свидания императоров; он видел плоты  вензелями, проезд Наполеона  тому берегу  французской гвардии, видел задумчивое лицо императора Александра,   время  он молча сидел  корчме  берегу Немана, ожидая прибытия Наполеона; видел,  оба императора сели  лодки   Наполеон, приставши   плоту, быстрыми шагами пошел вперед , встречая Александра, подал ему руку,   оба скрылись  павильоне. Со времени своего вступления  высшие миры, Борис сделал себе привычку внимательно наблюдать ,  происходило  него  записывать. Во время свидания  Тильзите он расспрашивал  именах тех лиц, которые приехали  Наполеоном,  мундирах, которые были  них надеты,  внимательно прислушивался  словам, которые были сказаны важными лицами.   самое время,  императоры вошли  павильон, он посмотрел  часы   забыл посмотреть опять   время,  Александр вышел  павильона. Свидание продолжалось час  пятьдесят три минуты: он   записал это  тот вечер  числе других фактов, которые, он полагал, имели историческое значение. Так  свита императора была очень небольшая,   человека, дорожащего успехом  службе, находиться  Тильзите  время свидания императоров  делом очень важным,  Борис, попав  Тильзит, чувствовал,   этого времени положение его совершенно утвердилось. Его   знали,   нему пригляделись  привыкли. Два раза он исполнял поручения  самому государю,   государь знал его  лицо,  все приближенные    дичились его,  , считая  новое лицо,  удивились ,   его  .

Борис жил  другим адъютантом, польским графом Жилинским. Жилинский, воспитанный  Париже поляк, был богат, страстно любил французов,  почти каждый день  время пребывания  Тильзите,  Жилинскому  Борису собирались  обеды  завтраки французские офицеры  гвардии  главного французского штаба.

24- июня вечером, граф Жилинский, сожитель Бориса, устроил  своих знакомых французов ужин. На ужине этом был почетный гость, один адъютант Наполеона, несколько офицеров французской гвардии  молодой мальчик старой аристократической французской фамилии, паж Наполеона.  этот самый день Ростов, пользуясь темнотой,   быть узнанным,  статском платье, приехал  Тильзит  вошел  квартиру Жилинского  Бориса.

 Ростове,     всей армии,  которой он приехал, еще далеко  совершился  отношении Наполеона  французов,  врагов сделавшихся друзьями, тот переворот,  произошел  главной квартире   Борисе. Все еще продолжали  армии испытывать прежнее смешанное чувство злобы, презрения  страха  Бонапарте  французам. Еще недавно Ростов, разговаривая  Платовским казачьим офицером, спорил  том,    Наполеон был взят  плен,  ним обратились     государем,    преступником. Еще недавно  дороге, встретившись  французским раненым полковником, Ростов разгорячился, доказывая ему,   может быть мира  законным государем  преступником-Бонапарте. Поэтому Ростова странно поразил  квартире Бориса вид французских офицеров  тех самых мундирах,  которые он привык совсем  смотреть  фланкерской цепи. Как  он увидал высунувшегося  двери французского офицера, это чувство войны, враждебности, которое он всегда испытывал  виде неприятеля, вдруг обхватило его. Он остановился  пороге  -русски спросил, тут  живет Друбецкой. Борис, заслышав чужой голос  передней, вышел  нему . Лицо его  первую минуту,  он узнал Ростова, выразило досаду.

— Ах это ты, очень рад, очень рад тебя видеть, — сказал он , улыбаясь  подвигаясь  нему. Но Ростов заметил первое его движение.

— Я   время , — сказал он, — я   приехал,  мне дело есть, — сказал он холодно…

— Нет, я  удивляюсь,  ты  полка приехал. — «Dans un moment je suis a vous», [Сию минуту я  твоим услугам, ] — обратился он  голос звавшего его.

— Я вижу,  я   время, — повторил Ростов.

Выражение досады  исчезло  лице Бориса; видимо обдумав  решив,  ему делать, он  особенным спокойствием взял его  обе руки  повел  соседнюю комнату. Глаза Бориса, спокойно  твердо глядевшие  Ростова, были   застланы -,   какая- заслонка — синие очки общежития — были надеты  них. Так казалось Ростову.

— Ах , , можешь  ты быть   время, — сказал Борис. — Борис ввел его  комнату,  был накрыт ужин, познакомил  гостями, назвав его  объяснив,  он был  статский,  гусарский офицер, его старый приятель. — Граф Жилинский, le comte N.N., le capitaine S.S., [граф .., капитан ..] — называл он гостей. Ростов нахмуренно глядел  французов, неохотно раскланивался  молчал.

Жилинский, видимо,  радостно принял это новое русское лицо  свой кружок    сказал Ростову. Борис, казалось,  замечал происшедшего стеснения  нового лица   тем  приятным спокойствием  застланностью  глазах,  которыми он встретил Ростова, старался оживить разговор. Один  французов обратился  обыкновенной французской учтивостью  упорно молчавшему Ростову  сказал ему,    ,  увидать императора, он приехал  Тильзит.

— Нет,  меня есть дело, — коротко ответил Ростов.

Ростов сделался   духе тотчас   ,  он заметил неудовольствие  лице Бориса, ,  всегда   людьми, которые   духе, ему казалось,  все неприязненно смотрят  него   всем он мешает.   он мешал всем  один оставался  вновь завязавшегося общего разговора. «  он сидит тут?» говорили взгляды, которые бросали  него гости. Он встал  подошел  Борису.

— Однако я тебя стесняю, — сказал он ему тихо, — пойдем, поговорим  деле,  я уйду.

— Да , нисколько, сказал Борис.   ты устал, пойдем  мою комнатку  ложись отдохни.

—   самом деле…

Они вошли  маленькую комнатку,  спал Борис. Ростов,  садясь, тотчас   раздраженьем —   Борис был  -нибудь виноват  ним — начал ему рассказывать дело Денисова, спрашивая, хочет   может  он просить  Денисове  своего генерала  государя   него передать письмо. Когда они остались вдвоем, Ростов  первый  убедился,  ему неловко  смотреть  глаза Борису. Борис заложив ногу  ногу  поглаживая левой рукой тонкие пальцы правой руки, слушал Ростова,  слушает генерал доклад подчиненного,  глядя  сторону,   тою  застланностию  взгляде  глядя  глаза Ростову. Ростову всякий   этом становилось неловко  он опускал глаза.

— Я слыхал  такого рода дела  знаю,  Государь очень строг  этих случаях. Я думаю,    доводить  Его Величества. По-моему,    просить корпусного командира… Но вообще я думаю…

— Так ты   хочешь сделать,   скажи! — закричал почти Ростов,  глядя  глаза Борису.

Борис улыбнулся: — Напротив, я сделаю,  могу,  я думал…

 это время  двери послышался голос Жилинского, звавший Бориса.

— Ну иди, иди, иди… — сказал Ростов  отказавшись  ужина,  оставшись один  маленькой комнатке, он долго ходил  ней взад  вперед,  слушал веселый французский говор  соседней комнаты.





XX

Ростов приехал  Тильзит  день, менее  удобный  ходатайства  Денисова. Самому ему нельзя  итти  дежурному генералу,   он был  фраке   разрешения начальства приехал  Тильзит,  Борис,    хотел,  мог сделать этого  другой день  приезда Ростова.  этот день, 27- июня, были подписаны первые условия мира. Императоры поменялись орденами: Александр получил Почетного легиона,  Наполеон Андрея 1-й степени,   этот день был назначен обед Преображенскому батальону,  давал ему батальон французской гвардии. Государи должны были присутствовать  этом банкете.

Ростову   неловко  неприятно  Борисом, ,   ужина Борис заглянул  нему, он притворился спящим   другой день рано утром, стараясь  видеть его, ушел  дома. Во фраке  круглой шляпе Николай бродил  городу, разглядывая французов  их мундиры, разглядывая улицы  дома,  жили русский  французский императоры. На площади он видел расставляемые столы  приготовления  обеду,  улицах видел перекинутые драпировки  знаменами русских  французских цветов  огромные вензеля .  N.  окнах домов были  знамена  вензеля.

«Борис  хочет помочь мне,   я  хочу обращаться  нему. Это дело решенное — думал Николай —  нами  кончено,  я  уеду отсюда,  сделав ,  могу  Денисова  главное  передав письма государю. Государю?!.. Он тут!» думал Ростов, подходя невольно опять  дому, занимаемому Александром.

 дома этого стояли верховые лошади  съезжалась свита, видимо приготовляясь  выезду государя.

«Всякую минуту я могу увидать его, — думал Ростов. Если   я мог  передать ему письмо  сказать ,  меня  арестовали  фрак? Не может быть! Он  понял,  чьей стороне справедливость. Он  понимает,  знает. Кто  может быть справедливее  великодушнее его? Ну,    меня  арестовали   ,  я здесь,    беда?» думал он, глядя  офицера, всходившего  дом, занимаемый государем. «Ведь  всходят . — Э!  вздор. Пойду  подам сам письмо государю: тем хуже будет  Друбецкого,  довел меня  этого».  вдруг,  решительностью, которой он сам  ждал  себя, Ростов, ощупав письмо  кармане, пошел   дому, занимаемому государем.

«Нет, теперь   упущу случая,   Аустерлица, думал он, ожидая всякую секунду встретить государя  чувствуя прилив крови  сердцу  этой мысли. Упаду  ноги  буду просить его. Он поднимет, выслушает  еще поблагодарит меня». «Я счастлив,  могу сделать ,  исправить несправедливость есть величайшее счастье», воображал Ростов слова, которые скажет ему государь.  он пошел  любопытно-смотревших  него,  крыльцо занимаемого государем дома.

 крыльца широкая лестница вела  наверх; направо видна была затворенная дверь. Внизу  лестницей была дверь  нижний этаж.

— Кого вам? — спросил кто-.

— Подать письмо, просьбу его величеству, — сказал Николай  дрожанием голоса.

— Просьба —  дежурному, пожалуйте сюда (ему указали  дверь ). Только  примут.

Услыхав этот равнодушный голос, Ростов испугался ,  он делал; мысль встретить всякую минуту государя  соблазнительна    страшна была  него,  он готов был бежать,  камер-фурьер, встретивший его, отворил ему дверь  дежурную  Ростов вошел.

Невысокий полный человек лет 30,  белых панталонах, ботфортах   одной, видно   надетой, батистовой рубашке, стоял  этой комнате; камердинер застегивал ему  шитые шелком прекрасные новые помочи, которые - заметил Ростов. Человек этот разговаривал  кем- бывшим  другой комнате.

— Bien faite et la beaute du diable, [Хорошо сложена  красота молодости, ] — говорил этот человек  увидав Ростова перестал говорить  нахмурился.

— Что вам ? Просьба?…

— Qu'est ce que c'est? [Что это?] — спросил кто-  другой комнаты.

— Encore un petitionnaire, [Еще один проситель, ] — отвечал человек  помочах.

— Скажите ему,  . Сейчас выйдет,  ехать.

— После, , завтра. Поздно…

Ростов повернулся  хотел выйти,  человек  помочах остановил его.

— От кого? Вы кто?

— От майора Денисова, — отвечал Ростов.

— Вы кто? офицер?

— Поручик, граф Ростов.

— Какая смелость! По команде подайте.  сами идите, идите… —  он стал надевать подаваемый камердинером мундир.

Ростов вышел опять  сени  заметил,   крыльце   много офицеров  генералов  полной парадной форме,  которых ему   пройти.

Проклиная свою смелость, замирая  мысли,  всякую минуту он может встретить государя   нем быть осрамлен  выслан  арест, понимая вполне всю неприличность своего поступка  раскаиваясь  нем, Ростов, опустив глаза, пробирался   дома, окруженного толпой блестящей свиты,  чей- знакомый голос окликнул его  чья- рука остановила его.

— Вы, батюшка,  тут делаете  фраке? — спросил его басистый голос.

Это был кавалерийский генерал,  эту кампанию заслуживший особенную милость государя, бывший начальник дивизии,  которой служил Ростов.

Ростов испуганно начал оправдываться,  увидав добродушно-шутливое лицо генерала, отойдя  стороне, взволнованным голосом передал ему  дело, прося заступиться  известного генералу Денисова. Генерал выслушав Ростова серьезно покачал головой.

— Жалко, жалко молодца;  письмо.

Едва Ростов успел передать письмо  рассказать  дело Денисова,   лестницы застучали быстрые шаги  шпорами  генерал, отойдя  него, подвинулся  крыльцу. Господа свиты государя сбежали  лестницы  пошли  лошадям. Берейтор Эне, тот самый,  был  Аустерлице, подвел лошадь государя,   лестнице послышался легкий скрип шагов, которые сейчас узнал Ростов. Забыв опасность быть узнанным, Ростов подвинулся  несколькими любопытными  жителей  самому крыльцу  опять,  двух лет, он увидал те  обожаемые им черты,   лицо, тот  взгляд, ту  походку,   соединение величия  кротости…  чувство восторга  любви  государю  прежнею силою воскресло  душе Ростова. Государь  Преображенском мундире,  белых лосинах  высоких ботфортах,  звездой, которую  знал Ростов (это была legion d'honneur) [звезда почетного легиона] вышел  крыльцо, держа шляпу  рукой  надевая перчатку. Он остановился, оглядываясь   освещая  себя своим взглядом. Кое-кому  генералов он сказал несколько слов. Он узнал  бывшего начальника дивизии Ростова, улыбнулся ему  подозвал его  себе.

Вся свита отступила,  Ростов видел,  генерал этот -  долго говорил государю.

Государь сказал ему несколько слов  сделал шаг,  подойти  лошади. Опять толпа свиты  толпа улицы,  которой был Ростов, придвинулись  государю. Остановившись  лошади  взявшись рукою  седло, государь обратился  кавалерийскому генералу  сказал громко,   желанием,  все слышали его.

— Не могу, генерал,    могу,  закон сильнее меня, — сказал государь  занес ногу  стремя. Генерал почтительно наклонил голову, государь сел  поехал галопом  улице. Ростов,  помня себя  восторга,  толпою побежал  ним.





XXI

На площади  поехал государь, стояли лицом  лицу справа батальон преображенцев, слева батальон французской гвардии  медвежьих шапках.

  время  государь подъезжал  одному флангу баталионов, сделавших  караул,  противоположному флангу подскакивала другая толпа всадников   их Ростов узнал Наполеона. Это  мог быть никто другой. Он ехал галопом  маленькой шляпе,  Андреевской лентой  плечо,  раскрытом  белым камзолом синем мундире,  необыкновенно породистой арабской серой лошади,  малиновом, золотом шитом, чепраке. Подъехав  Александру, он приподнял шляпу   этом движении кавалерийский глаз Ростова  мог  заметить,  Наполеон дурно   твердо сидел  лошади. Батальоны закричали: Ура  Vive l'Empereur! [Да здравствует Император!] Наполеон - сказал Александру. Оба императора слезли  лошадей  взяли друг друга  руки. На лице Наполеона была неприятно-притворная улыбка. Александр  ласковым выражением - говорил ему.

Ростов  спуская глаз,   топтание лошадьми французских жандармов, осаживавших толпу, следил  каждым движением императора Александра  Бонапарте. Его,  неожиданность, поразило ,  Александр держал себя  равный  Бонапарте,   Бонапарте совершенно свободно,   эта близость  государем естественна  привычна ему,  равный, обращался  русским царем.

Александр  Наполеон  длинным хвостом свиты подошли  правому флангу Преображенского батальона,   толпу, которая стояла тут. Толпа очутилась неожиданно  близко  императорам,  Ростову, стоявшему  передних рядах ее, стало страшно,   его  узнали.

— Sire, je vous demande la permission de donner la legion d'honneur au plus brave de vos soldats, [Государь, я прошу  вас позволенья дать орден Почетного легиона храбрейшему  ваших солдат, ] — сказал резкий, точный голос, договаривающий каждую букву. Это говорил малый ростом Бонапарте,   глядя  глаза Александру. Александр внимательно слушал ,  ему говорили,  наклонив голову, приятно улыбнулся.

— A celui qui s'est le plus vaillament conduit dans cette derieniere guerre, [Тому, кто храбрее всех показал себя  время войны, ] — прибавил Наполеон, отчеканивая каждый слог,  возмутительным  Ростова спокойствием  уверенностью оглядывая ряды русских, вытянувшихся  ним солдат,  держащих  караул  неподвижно глядящих  лицо своего императора.

— Votre majeste me permettra-t-elle de demander l'avis du colonel? [Ваше Величество позволит  мне спросить мнение полковника?] — сказал Александр  сделал несколько поспешных шагов  князю Козловскому, командиру батальона. Бонапарте стал  тем снимать перчатку  белой, маленькой руки  разорвав ее, бросил. Адъютант,  торопливо бросившись вперед, поднял ее.

— Кому дать? —  громко, -русски спросил император Александр  Козловского.

— Кому прикажете, ваше величество? — Государь недовольно поморщился , оглянувшись, сказал:

— Да  надобно  отвечать ему.

Козловский  решительным видом оглянулся  ряды   этом взгляде захватил  Ростова.

«Уж  меня ?» подумал Ростов.

— Лазарев! — нахмурившись прокомандовал полковник;  первый  ранжиру солдат, Лазарев, бойко вышел вперед.

— Куда  ты? Тут стой! — зашептали голоса  Лазарева,  знавшего  ему итти. Лазарев остановился, испуганно покосившись  полковника,  лицо его дрогнуло,  это   солдатами, вызываемыми  фронт.

Наполеон  поворотил голову   отвел  свою маленькую пухлую ручку,   желая взять -. Лица его свиты, догадавшись  ту  секунду   дело, засуетились, зашептались, передавая - один другому,  паж, тот самый, которого вчера видел Ростов  Бориса, выбежал вперед  почтительно наклонившись  протянутой рукой   заставив ее дожидаться  одной секунды, вложил  нее орден  красной ленте. Наполеон,  глядя, сжал два пальца. Орден очутился  ними. Наполеон подошел  Лазареву, , выкатывая глаза, упорно продолжал смотреть   своего государя,  оглянулся  императора Александра, показывая этим,  ,  он делал теперь, он делал  своего союзника. Маленькая белая рука  орденом дотронулась  пуговицы солдата Лазарева. Как  Наполеон знал,   ,  навсегда этот солдат был счастлив, награжден  отличен  всех  мире, нужно  ,  его, Наполеонова рука, удостоила дотронуться  груди солдата. Наполеон  приложил крест  груди Лазарева , пустив руку, обратился  Александру,   он знал,  крест должен прилипнуть  груди Лазарева. Крест  прилип.

Русские  французские услужливые руки, мгновенно подхватив крест, прицепили его  мундиру. Лазарев мрачно взглянул  маленького человечка,  белыми руками,  - сделал  ним,  продолжая неподвижно держать  караул, опять  стал глядеть  глаза Александру,   он спрашивал Александра:   еще ему стоять,   прикажут  ему пройтись теперь,  может быть еще -нибудь сделать? Но ему   приказывали,  он  долго оставался  этом неподвижном состоянии.

Государи сели верхами  уехали. Преображенцы, расстроивая ряды, перемешались  французскими гвардейцами  сели  столы, приготовленные  них.

Лазарев сидел  почетном месте; его обнимали, поздравляли  жали ему руки русские  французские офицеры. Толпы офицеров  народа подходили,   посмотреть  Лазарева. Гул говора русского-французского  хохота стоял  площади  столов. Два офицера  раскрасневшимися лицами, веселые  счастливые прошли  Ростова.

— Каково, брат, угощенье? Всё  серебре, — сказал один. — Лазарева видел?

— Видел.

— Завтра, говорят, преображенцы их угащивать будут.

— Нет, Лазареву- какое счастье! 10 франков пожизненного пенсиона.

— Вот  шапка, ребята! — кричал преображенец, надевая мохнатую шапку француза.

— Чудо  , прелесть!

— Ты слышал отзыв? — сказал гвардейский офицер другому. Третьего дня  Napoleon, France, bravoure; [Наполеон, Франция, храбрость;] вчера Alexandre, Russie, grandeur; [Александр, Россия, величие;] один день наш государь дает отзыв,  другой день Наполеон. Завтра государь пошлет Георгия самому храброму  французских гвардейцев. Нельзя ! Должен ответить тем .

Борис  своим товарищем Жилинским  пришел посмотреть  банкет преображенцев. Возвращаясь , Борис заметил Ростова,  стоял  угла дома.

— Ростов! здравствуй; мы   видались, — сказал он ему,   мог удержаться,   спросить  него,   ним сделалось:  странно-мрачно  расстроено  лицо Ростова.

— Ничего, , — отвечал Ростов.

— Ты зайдешь?

— Да, зайду.

Ростов долго стоял  угла, издалека глядя  пирующих.  уме его происходила мучительная работа, которую он   мог довести  конца.  душе поднимались страшные сомнения. То ему вспоминался Денисов  своим изменившимся выражением,  своей покорностью  весь госпиталь  этими оторванными руками  ногами,  этой грязью  болезнями. Ему  живо казалось,  он теперь чувствует этот больничный запах мертвого тела,  он оглядывался,  понять,  мог происходить этот запах. То ему вспоминался этот самодовольный Бонапарте  своей белой ручкой,  был теперь император, которого любит  уважает император Александр. Для чего  оторванные руки, ноги, убитые люди? То вспоминался ему награжденный Лазарев  Денисов, наказанный  непрощенный. Он заставал себя  таких странных мыслях,  пугался их.

Запах еды преображенцев  голод вызвали его  этого состояния:   поесть -нибудь,   уехать. Он пошел  гостинице, которую видел утром.  гостинице он застал  много народу, офицеров,     он приехавших  статских платьях,  он насилу добился обеда. Два офицера одной  ним дивизии присоединились  нему. Разговор естественно зашел  мире. Офицеры, товарищи Ростова,   большая часть армии, были недовольны миром, заключенным  Фридланда. Говорили,  еще  подержаться, Наполеон  пропал,   него  войсках  сухарей,  зарядов   . Николай молча ел  преимущественно пил. Он выпил один две бутылки вина. Внутренняя поднявшаяся  нем работа,  разрешаясь,   томила его. Он боялся предаваться своим мыслям   мог отстать  них. Вдруг  слова одного  офицеров,  обидно смотреть  французов, Ростов начал кричать  горячностью, ничем  оправданною,   очень удивившею офицеров.

—   вы можете судить,    ! — закричал он  лицом, вдруг налившимся кровью. — Как вы можете судить  поступках государя, какое мы имеем право рассуждать?! Мы  можем понять  цели,  поступков государя!

— Да я  слова  говорил  государе, — оправдывался офицер,  могший   тем,  Ростов пьян, объяснить себе его вспыльчивости.

Но Ростов  слушал.

— Мы  чиновники дипломатические,  мы солдаты  больше , — продолжал он. — Умирать велят нам —  умирать.   наказывают,   — виноват;  нам судить. Угодно государю императору признать Бонапарте императором  заключить  ним союз —   .  ,   мы стали  всем судить  рассуждать,  этак  святого  останется. Этак мы скажем,   Бога ,  , — ударяя  столу кричал Николай, весьма некстати,  понятиям своих собеседников,  весьма последовательно  ходу своих мыслей.

— Наше дело исполнять свой долг, рубиться   думать,   , — заключил он.

—  пить, — сказал один  офицеров,  желавший ссориться.

— Да,  пить, — подхватил Николай. — Эй ты! Еще бутылку! — крикнул он.



ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ



I

 1808 году император Александр ездил  Эрфурт  нового свидания  императором Наполеоном,   высшем Петербургском обществе много говорили  величии этого торжественного свидания.

 1809 году близость двух властелинов мира,  называли Наполеона  Александра, дошла  , ,  Наполеон объявил  этом году войну Австрии,  русский корпус выступил  границу  содействия своему прежнему врагу Бонапарте  прежнего союзника, австрийского императора;  ,   высшем свете говорили  возможности брака  Наполеоном  одной  сестер императора Александра. Но,  внешних политических соображений,  это время внимание русского общества  особенной живостью обращено   внутренние преобразования, которые были производимы  это время  всех частях государственного управления.

Жизнь  тем, настоящая жизнь людей  своими существенными интересами здоровья, болезни, труда, отдыха,  своими интересами мысли, науки, поэзии, музыки, любви, дружбы, ненависти, страстей, шла   всегда независимо   политической близости  вражды  Наполеоном Бонапарте,   всех возможных преобразований.



Князь Андрей безвыездно прожил два года  деревне. Все те предприятия  именьям, которые затеял  себя Пьер   довел   какого результата, беспрестанно переходя  одного дела  другому, все эти предприятия,  выказыванья их кому       заметного труда, были исполнены князем Андреем.

Он имел  высшей степени ту недостававшую Пьеру практическую цепкость, которая  размахов  усилий  его стороны давала движение делу.

Одно именье его  триста душ крестьян  перечислено  вольные хлебопашцы (это был один  первых примеров  России),  других барщина заменена оброком.  Богучарово была выписана  его счет ученая бабка  помощи родильницам,  священник  жалованье обучал детей крестьянских  дворовых грамоте.

Одну половину времени князь Андрей проводил  Лысых Горах  отцом  сыном,  был еще  нянек; другую половину времени  богучаровской обители,  называл отец его деревню. Несмотря  выказанное им Пьеру равнодушие  всем внешним событиям мира, он усердно следил  ними, получал много книг,   удивлению своему замечал,   нему   отцу его приезжали люди свежие  Петербурга,  самого водоворота жизни,  эти люди,  знании  совершающегося  внешней  внутренней политике, далеко отстали  него, сидящего безвыездно  деревне.

Кроме занятий  именьям,  общих занятий чтением самых разнообразных книг, князь Андрей занимался  это время критическим разбором наших двух последних несчастных кампаний  составлением проекта  изменении наших военных уставов  постановлений.

Весною 1809 года, князь Андрей поехал  рязанские именья своего сына, которого он был опекуном.

Пригреваемый весенним солнцем, он сидел  коляске, поглядывая  первую траву, первые листья березы  первые клубы белых весенних облаков, разбегавшихся  яркой синеве неба. Он     думал,  весело  бессмысленно смотрел  сторонам.

Проехали перевоз,  котором он год тому  говорил  Пьером. Проехали грязную деревню, гумны, зеленя, спуск,  оставшимся снегом  моста, подъём  размытой глине, полосы жнивья  зеленеющего кое- кустарника  въехали  березовый лес  обеим сторонам дороги.  лесу  почти жарко, ветру  слышно . Береза вся обсеянная зелеными клейкими листьями,  шевелилась  - прошлогодних листьев, поднимая их, вылезала зеленея первая трава  лиловые цветы. Рассыпанные кое-  березнику мелкие ели своей грубой вечной зеленью неприятно напоминали  зиме. Лошади зафыркали, въехав  лес  виднее запотели.

Лакей Петр - сказал кучеру, кучер утвердительно ответил. Но видно Петру мало  сочувствования кучера: он повернулся  козлах  барину.

— Ваше сиятельство, лёгко ! — сказал он, почтительно улыбаясь.

— Что!

— Лёгко, ваше сиятельство.

«Что он говорит?» подумал князь Андрей. «Да,  весне , подумал он, оглядываясь  сторонам.   зелено  …  скоро!  береза,  черемуха,  ольха  начинает…  дуб   заметно. Да,  он, дуб».

На краю дороги стоял дуб. Вероятно  десять  старше берез, составлявших лес, он был  десять  толще   два раза выше каждой березы. Это был огромный  два обхвата дуб  обломанными, давно видно, суками   обломанной корой, заросшей старыми болячками.  огромными своими неуклюжими, несимметрично-растопыренными, корявыми руками  пальцами, он старым, сердитым  презрительным уродом стоял  улыбающимися березами. Только он один  хотел подчиняться обаянию весны   хотел видеть  весны,  солнца.

«Весна,  любовь,  счастие!» —   говорил этот дуб, — «   надоест вам  один  тот  глупый  бессмысленный обман. Всё одно   ,   обман! Нет  весны,  солнца,  счастия. Вон смотрите, сидят задавленные мертвые ели, всегда одинакие,    я растопырил свои обломанные, ободранные пальцы,   выросли они —  спины,  боков;  выросли —   стою,   верю вашим надеждам  обманам».

Князь Андрей несколько  оглянулся  этот дуб, проезжая  лесу,   он чего- ждал  него. Цветы  трава были   дубом,  он   , хмурясь, неподвижно, уродливо  упорно, стоял  их.

«Да, он прав, тысячу  прав этот дуб, думал князь Андрей,  другие, молодые, вновь поддаются  этот обман,  мы знаем жизнь, — наша жизнь кончена!» Целый новый ряд мыслей безнадежных,  грустно-приятных  связи  этим дубом, возник  душе князя Андрея. Во время этого путешествия он   вновь обдумал всю свою жизнь,  пришел  тому  прежнему успокоительному  безнадежному заключению,  ему начинать    ,  он должен доживать свою жизнь,  делая зла,  тревожась    желая.





II

По опекунским делам рязанского именья, князю Андрею   видеться  уездным предводителем. Предводителем был граф Илья Андреич Ростов,  князь Андрей  середине мая поехал  нему.

Был  жаркий период весны. Лес  весь оделся, была пыль    жарко,  проезжая  воды, хотелось купаться.

Князь Андрей, невеселый  озабоченный соображениями  том,    ему нужно  делах спросить  предводителя, подъезжал  аллее сада  отрадненскому дому Ростовых. Вправо - деревьев он услыхал женский, веселый крик,  увидал бегущую  перерез его коляски толпу девушек. Впереди других ближе, подбегала  коляске черноволосая, очень тоненькая, странно-тоненькая, черноглазая девушка  желтом ситцевом платье, повязанная белым носовым платком, - которого выбивались пряди расчесавшихся волос. Девушка - кричала,  узнав чужого,  взглянув  него,  смехом побежала .

Князю Андрею вдруг стало  чего- больно. День был  хорош, солнце  ярко,    весело;  эта тоненькая  хорошенькая девушка  знала   хотела знать  его существование  была довольна,  счастлива - своей отдельной, —  глупой —  веселой  счастливой жизнию. «Чему она  рада?   она думает! Не  уставе военном,   устройстве рязанских оброчных.   она думает?   она счастлива?» невольно  любопытством спрашивал себя князь Андрей.

Граф Илья Андреич  1809-м году жил  Отрадном      ,  есть принимая почти всю губернию,  охотами, театрами, обедами  музыкантами. Он,  всякому новому гостю, был рад князю Андрею,  почти насильно оставил его ночевать.

 продолжение скучного дня,  время которого князя Андрея занимали старшие хозяева  почетнейшие  гостей, которыми  случаю приближающихся именин был полон дом старого графа, Болконский несколько  взглядывая  Наташу чему- смеявшуюся  веселившуюся  другой молодой половиной общества,  спрашивал себя: «  она думает? Чему она  рада!».

Вечером оставшись один  новом месте, он долго  мог заснуть. Он читал, потом потушил свечу  опять зажег ее.  комнате  закрытыми  ставнями  жарко. Он досадовал  этого глупого старика ( он называл Ростова),  задержал его, уверяя,  нужные бумаги  городе,  доставлены еще, досадовал  себя  ,  остался.

Князь Андрей встал  подошел  окну,  отворить его. Как  он открыл ставни, лунный свет,   он настороже  окна давно ждал этого, ворвался  комнату. Он отворил окно. Ночь была свежая  неподвижно-светлая. Перед самым окном был ряд подстриженных дерев, черных  одной  серебристо-освещенных  другой стороны. Под деревами была какая- сочная, мокрая, кудрявая растительность  серебристыми кое- листьями  стеблями. Далее  черными деревами была какая- блестящая росой крыша, правее большое кудрявое дерево,  ярко-белым стволом  сучьями,  выше его почти полная луна  светлом, почти беззвездном, весеннем небе. Князь Андрей облокотился  окно  глаза его остановились  этом небе.

Комната князя Андрея была  среднем этаже;  комнатах  ним  жили   спали. Он услыхал  женский говор.

— Только еще один , — сказал  женский голос,  сейчас узнал князь Андрей.

— Да   ты спать будешь? — отвечал другой голос.

— Я  буду, я  могу спать,   мне делать! Ну, последний …

Два женские голоса запели какую- музыкальную фразу, составлявшую конец чего-.

— Ах какая прелесть! Ну теперь спать,  конец.

— Ты спи,  я  могу, — отвечал первый голос, приблизившийся  окну. Она видимо совсем высунулась  окно,   слышно  шуршанье ее платья   дыханье. Всё затихло  окаменело,   луна  ее свет  тени. Князь Андрей  боялся пошевелиться,   выдать своего невольного присутствия.

— Соня! Соня! — послышался опять первый голос. — Ну  можно спать! Да ты посмотри,   прелесть! Ах, какая прелесть! Да проснись , Соня, — сказала она почти  слезами  голосе. — Ведь этакой прелестной ночи никогда, никогда  бывало.

Соня неохотно - отвечала.

— Нет, ты посмотри,   луна!.. Ах, какая прелесть! Ты  сюда. Душенька, голубушка,  сюда. Ну, видишь? Так   села  корточки,  , подхватила  себя  коленки, — туже,  можно туже — натужиться . Вот !

— Полно, ты упадешь.

Послышалась борьба  недовольный голос Сони: «Ведь второй час».

— Ах, ты   портишь мне. Ну, иди, иди.

Опять  замолкло,  князь Андрей знал,  она  еще сидит тут, он слышал иногда тихое шевеленье, иногда вздохи.

— Ах… Боже мой! Боже мой!   это такое! — вдруг вскрикнула она. — Спать  спать! —  захлопнула окно.

« дела   моего существования!» подумал князь Андрей   время,  он прислушивался  ее говору, - ожидая  боясь,  она скажет -нибудь  него. — « опять она!   нарочно!» думал он.  душе его вдруг поднялась такая неожиданная путаница молодых мыслей  надежд, противоречащих всей его жизни,  он, чувствуя себя   силах уяснить себе свое состояние, тотчас  заснул.





III

На другой день простившись   одним графом,  дождавшись выхода дам, князь Андрей поехал домой.

Уже  начало июня,  князь Андрей, возвращаясь домой, въехал опять  ту березовую рощу,  которой этот старый, корявый дуб  странно  памятно поразил его. Бубенчики еще глуше звенели  лесу,  полтора месяца тому ;   , тенисто  густо;  молодые ели, рассыпанные  лесу,  нарушали общей красоты , подделываясь  общий характер, нежно зеленели пушистыми молодыми побегами.

Целый день был жаркий, - собиралась гроза,   небольшая тучка брызнула  пыль дороги   сочные листья. Левая сторона леса была темна,  тени; правая мокрая, глянцовитая блестела  солнце,  колыхаясь  ветра. Всё   цвету; соловьи трещали  перекатывались  близко,  далеко.

«Да, здесь,  этом лесу был этот дуб,  которым мы были согласны», подумал князь Андрей. «Да  он», подумал опять князь Андрей, глядя  левую сторону дороги  сам   зная,  узнавая его, любовался тем дубом, которого он искал. Старый дуб, весь преображенный, раскинувшись шатром сочной, темной зелени, млел,  колыхаясь  лучах вечернего солнца. Ни корявых пальцев,  болячек,  старого недоверия  горя, —    видно. Сквозь жесткую, столетнюю кору пробились  сучков сочные, молодые листья,   верить нельзя ,  этот старик произвел их. «Да, это тот самый дуб», подумал князь Андрей,   него вдруг нашло беспричинное, весеннее чувство радости  обновления. Все лучшие минуты его жизни вдруг  одно    время вспомнились ему.  Аустерлиц  высоким небом,  мертвое, укоризненное лицо жены,  Пьер  пароме,  девочка, взволнованная красотою ночи,  эта ночь,  луна, —   это вдруг вспомнилось ему.

«Нет, жизнь  кончена  31 год, вдруг окончательно, беспеременно решил князь Андрей. Мало ,  я знаю  ,  есть  мне, ,   все знали это:  Пьер,  эта девочка, которая хотела улететь  небо, ,  все знали меня,    одного меня шла моя жизнь,   жили они   моей жизни,   всех она отражалась   все они жили  мною вместе!»



Возвратившись  своей поездки, князь Андрей решился осенью ехать  Петербург  придумал разные причины этого решенья. Целый ряд разумных, логических доводов,  ему необходимо ехать  Петербург   служить, ежеминутно был готов  его услугам. Он  теперь  понимал,  мог он -нибудь сомневаться  необходимости принять деятельное участие  жизни, точно    месяц тому  он  понимал,  могла  ему притти мысль уехать  деревни. Ему казалось ясно,  все его опыты жизни должны были пропасть даром  быть бессмыслицей,   он  приложил их  делу   принял опять деятельного участия  жизни. Он   понимал ,   основании таких  бедных разумных доводов   ,  он  унизился,   теперь  своих уроков жизни опять  поверил  возможность приносить пользу   возможность счастия  любви. Теперь разум подсказывал совсем другое. После этой поездки князь Андрей стал скучать  деревне, прежние занятия  интересовали его,  часто, сидя один  своем кабинете, он вставал, подходил  зеркалу  долго смотрел  свое лицо. Потом он отворачивался  смотрел  портрет покойницы Лизы, которая  взбитыми a la grecque [ гречески] буклями нежно  весело смотрела  него  золотой рамки. Она   говорила мужу прежних страшных слов, она   весело  любопытством смотрела  него.  князь Андрей, заложив  руки, долго ходил  комнате,  хмурясь,  улыбаясь, передумывая те неразумные, невыразимые словом, тайные  преступление мысли, связанные  Пьером,  славой,  девушкой  окне,  дубом,  женской красотой  любовью, которые изменили всю его жизнь.   эти- минуты,  кто входил  нему, он бывал особенно сух, строго-решителен   особенности неприятно-логичен.

— Mon cher, [Дорогой мой, ] — бывало скажет входя  такую минуту княжна Марья, — Николушке нельзя нынче гулять: очень холодно.

— Ежели   тепло, —  такие минуты особенно-сухо отвечал князь Андрей своей сестре, —  он  пошел  одной рубашке,    холодно,  надеть  него теплую одежду, которая  этого  выдумана. Вот  следует  ,  холодно,     оставаться дома,  ребенку нужен воздух, — говорил он  особенной логичностью,   наказывая кого-  всю эту тайную, нелогичную, происходившую  нем, внутреннюю работу. Княжна Марья думала  этих случаях  том,  сушит мужчин эта умственная работа.





IV

Князь Андрей приехал  Петербург  августе 1809 года. Это  время апогея славы молодого Сперанского  энергии совершаемых им переворотов.  этом самом августе, государь, ехав  коляске, был вывален, повредил себе ногу,  оставался  Петергофе три недели, видаясь ежедневно    Сперанским.  это время готовились   два столь знаменитые  встревожившие общество указа  уничтожении придворных чинов   экзаменах  чины коллежских асессоров  статских советников,   целая государственная конституция, долженствовавшая изменить существующий судебный, административный  финансовый порядок управления России  государственного совета  волостного правления. Теперь осуществлялись  воплощались те неясные, либеральные мечтания,  которыми вступил  престол император Александр,  которые он стремился осуществить  помощью своих помощников Чарторижского, Новосильцева, Кочубея  Строгонова, которых он сам шутя называл comite du salut publique. [комитет общественного спасения. ]

Теперь всех вместе заменил Сперанский  гражданской части  Аракчеев  военной. Князь Андрей вскоре  приезда своего,  камергер, явился  двору   выход. Государь два раза, встретив его,  удостоил его  одним словом. Князю Андрею всегда еще  казалось,  он антипатичен государю,  государю неприятно его лицо   существо его.  сухом, отдаляющем взгляде, которым посмотрел  него государь, князь Андрей еще более   нашел подтверждение этому предположению. Придворные объяснили князю Андрею невнимание  нему государя тем,  Его Величество был недоволен тем,  Болконский  служил  1805 года.

«Я сам знаю,  мы  властны  своих симпатиях  антипатиях, думал князь Андрей,   нечего думать  том,  представить лично мою записку  военном уставе государю,  дело будет говорить само  себя». Он передал  своей записке старому фельдмаршалу, другу отца. Фельдмаршал, назначив ему час, ласково принял его  обещался доложить государю. Через несколько дней  объявлено князю Андрею,  он имеет явиться  военному министру, графу Аракчееву.

 девять часов утра,  назначенный день, князь Андрей явился  приемную  графу Аракчееву.

Лично князь Андрей  знал Аракчеева  никогда  видал его,  ,  он знал  нем, мало внушало ему уважения  этому человеку.

«Он — военный министр, доверенное лицо государя императора; никому  должно быть дела  его личных свойств; ему поручено рассмотреть мою записку,  он один  может дать ход ей», думал князь Андрей, дожидаясь  числе многих важных  неважных лиц  приемной графа Аракчеева.

Князь Андрей  время своей, большей частью адъютантской, службы много видел приемных важных лиц  различные характеры этих приемных были  него очень ясны.  графа Аракчеева был совершенно особенный характер приемной. На неважных лицах, ожидающих очереди аудиенции  приемной графа Аракчеева, написано  чувство пристыженности  покорности;  более чиновных лицах выражалось одно общее чувство неловкости, скрытое  личиной развязности  насмешки  собою,  своим положением   ожидаемым лицом. Иные задумчиво ходили взад  вперед, иные шепчась смеялись,  князь Андрей слышал sobriquet [насмешливое прозвище] Силы Андреича  слова: «дядя задаст», относившиеся  графу Аракчееву. Один генерал (важное лицо) видимо оскорбленный тем,  должен был  долго ждать, сидел перекладывая ноги  презрительно сам  собой улыбаясь.

Но   растворялась дверь,  всех лицах выражалось мгновенно  одно — страх. Князь Андрей попросил дежурного другой  доложить  себе,   него посмотрели  насмешкой  сказали,  его черед придет  свое время. После нескольких лиц, введенных  выведенных адъютантом  кабинета министра,  страшную дверь был впущен офицер, поразивший князя Андрея своим униженным  испуганным видом. Аудиенция офицера продолжалась долго. Вдруг послышались - двери раскаты неприятного голоса,  бледный офицер,  трясущимися губами, вышел оттуда,  схватив себя  голову, прошел  приемную.

Вслед  тем князь Андрей был подведен  двери,  дежурный шопотом сказал: «направо,  окну».

Князь Андрей вошел  небогатый опрятный кабинет   стола увидал cорокалетнего человека  длинной талией,  длинной, коротко-обстриженной головой  толстыми морщинами,  нахмуренными бровями  каре-зелеными тупыми глазами  висячим красным носом. Аракчеев поворотил  нему голову,  глядя  него.

— Вы чего просите? — спросил Аракчеев.

— Я  … прошу, ваше сиятельство, — тихо проговорил князь Андрей. Глаза Аракчеева обратились  него.

— Садитесь, — сказал Аракчеев, — князь Болконский?

— Я   прошу,  государь император изволил переслать  вашему сиятельству поданную мною записку…

— Изволите видеть, мой любезнейший, записку я вашу читал, — перебил Аракчеев,  первые слова сказав ласково, опять  глядя ему  лицо  впадая  более  более  ворчливо-презрительный тон. — Новые законы военные предлагаете? Законов много, исполнять некому старых. Нынче все законы пишут, писать легче,  делать.

— Я приехал  воле государя императора узнать  вашего сиятельства,  ход вы полагаете дать поданной записке? — сказал учтиво князь Андрей.

— На записку вашу мной положена резолюция  переслана  комитет. Я  одобряю, — сказал Аракчеев, вставая  доставая  письменного стола бумагу. — Вот! — он подал князю Андрею.

На бумаге поперек ее, карандашом,  заглавных букв,  орфографии,  знаков препинания,  написано: «неосновательно составлено   подражание списано  французского военного устава   воинского артикула  нужды отступающего».

—    комитет передана записка? — спросил князь Андрей.

—  комитет  воинском уставе,  мною представлено  зачислении вашего благородия  члены. Только  жалованья.

Князь Андрей улыбнулся.

— Я   желаю.

— Без жалованья членом, — повторил Аракчеев. — Имею честь. Эй, зови! Кто еще? — крикнул он, кланяясь князю Андрею.





V

Ожидая уведомления  зачислении его  члены комитета, князь Андрей возобновил старые знакомства особенно  теми лицами, которые, он знал, были  силе  могли быть нужны ему. Он испытывал теперь  Петербурге чувство, подобное тому, какое он испытывал  сражения,  его томило беспокойное любопытство  непреодолимо тянуло  высшие сферы, туда,  готовилось будущее,  которого зависели судьбы миллионов. Он чувствовал  озлоблению стариков,  любопытству непосвященных,  сдержанности посвященных,  торопливости, озабоченности всех,  бесчисленному количеству комитетов, комиссий,  существовании которых он вновь узнавал каждый день,  теперь,  1809-м году, готовилось здесь,  Петербурге, какое- огромное гражданское сражение, которого главнокомандующим  неизвестное ему, таинственное  представлявшееся ему гениальным, лицо — Сперанский.  самое ему смутно известное дело преобразования,  Сперанский — главный деятель, начинали  страстно интересовать его,  дело воинского устава очень скоро стало переходить  сознании его  второстепенное место.

Князь Андрей находился  одном  самых выгодных положений  ,  быть  принятым  все самые разнообразные  высшие круги тогдашнего петербургского общества. Партия преобразователей радушно принимала  заманивала его, -первых ,  он имел репутацию ума  большой начитанности, -вторых ,  он своим отпущением крестьян  волю сделал  себе репутацию либерала. Партия стариков недовольных,    сыну своего отца, обращалась  нему  сочувствием, осуждая преобразования. Женское общество, свет, радушно принимали его,   он был жених, богатый  знатный,  почти новое лицо  ореолом романической истории  его мнимой смерти  трагической кончине жены. Кроме , общий голос  нем всех, которые знали его , был тот,  он много переменился  лучшему  эти пять лет, смягчился  возмужал,     нем прежнего притворства, гордости  насмешливости,    спокойствие, которое приобретается годами.  нем заговорили, им интересовались  все желали его видеть.

На другой день  посещения графа Аракчеева князь Андрей был вечером  графа Кочубея. Он рассказал графу свое свидание  Силой Андреичем (Кочубей  называл Аракчеева  той  неопределенной  - насмешкой, которую заметил князь Андрей  приемной военного министра).

— Mon cher, [Дорогой мой, ]   этом деле вы  минуете Михаил Михайловича. C'est le grand faiseur. [Всё делается им. ] Я скажу ему. Он обещался приехать вечером…

— Какое  дело Сперанскому  военных уставов? — спросил князь Андрей.

Кочубей, улыбнувшись, покачал головой,   удивляясь наивности Болконского.

— Мы  ним говорили  вас  днях, — продолжал Кочубей, —  ваших вольных хлебопашцах…

— Да, это вы, князь, отпустили своих мужиков? — сказал Екатерининский старик, презрительно обернувшись  Болконского.

— Маленькое именье   приносило дохода, — отвечал Болконский,  напрасно  раздражать старика, стараясь смягчить  ним свой поступок.

— Vous craignez d'etre en retard, [Боитесь опоздать, ] — сказал старик, глядя  Кочубея.

— Я одного  понимаю, — продолжал старик — кто будет землю пахать,  им волю дать? Легко законы писать,  управлять трудно. Всё равно  теперь, я вас спрашиваю, граф, кто будет начальником палат,  всем экзамены держать?

— Те, кто выдержат экзамены, я думаю, — отвечал Кочубей, закидывая ногу  ногу  оглядываясь.

— Вот  меня служит Пряничников, славный человек, золото человек,  ему 60 лет,  он пойдет  экзамены?…

— Да, это затруднительно,  образование весьма мало распространено, … — Граф Кочубей  договорил, он поднялся , взяв  руку князя Андрея, пошел  входящему высокому, лысому, белокурому человеку, лет сорока,  большим открытым лбом  необычайной, странной белизной продолговатого лица. На вошедшем был синий фрак, крест  шее  звезда  левой стороне груди. Это был Сперанский. Князь Андрей тотчас узнал его   душе его - дрогнуло,  это   важные минуты жизни. Было  это уважение, зависть, ожидание — он  знал. Вся фигура Сперанского имела особенный тип,  которому сейчас можно  узнать его. Ни  кого   общества,  котором жил князь Андрей, он  видал этого спокойствия  самоуверенности неловких  тупых движений,   кого он  видал такого твердого  вместе мягкого взгляда полузакрытых  несколько влажных глаз,  видал такой твердости  незначащей улыбки, такого тонкого, ровного, тихого голоса, , главное, такой нежной белизны лица  особенно рук, несколько широких,  необыкновенно пухлых, нежных  белых. Такую белизну  нежность лица князь Андрей видал   солдат, долго пробывших  госпитале. Это был Сперанский, государственный секретарь, докладчик государя  спутник его  Эрфурте,  он   виделся  говорил  Наполеоном.

Сперанский  перебегал глазами  одного лица  другое,  это невольно делается  входе  большое общество,   торопился говорить. Он говорил тихо,  уверенностью,  будут слушать его,  смотрел    лицо,  которым говорил.

Князь Андрей особенно внимательно следил  каждым словом  движением Сперанского. Как это   людьми, особенно  теми, которые строго судят своих ближних, князь Андрей, встречаясь  новым лицом, особенно  таким,  Сперанский, которого он знал  репутации, всегда ждал найти  нем полное совершенство человеческих достоинств.

Сперанский сказал Кочубею,  жалеет  том,   мог приехать раньше,   его задержали  дворце. Он  сказал,  его задержал государь.  эту аффектацию скромности заметил князь Андрей. Когда Кочубей назвал ему князя Андрея, Сперанский медленно перевел свои глаза  Болконского  той  улыбкой  молча стал смотреть  него.

— Я очень рад  вами познакомиться, я слышал  вас,   все, — сказал он.

Кочубей сказал несколько слов  приеме, сделанном Болконскому Аракчеевым. Сперанский больше улыбнулся.

— Директором комиссии военных уставов мой хороший приятель — господин Магницкий, — сказал он, договаривая каждый слог  каждое слово, —   вы  пожелаете, я могу свести вас  ним. (Он помолчал  точке.) Я надеюсь,  вы найдете  нем сочувствие  желание содействовать всему разумному.

Около Сперанского тотчас  составился кружок  тот старик,  говорил  своем чиновнике, Пряничникове,   вопросом обратился  Сперанскому.

Князь Андрей,  вступая  разговор, наблюдал все движения Сперанского, этого человека, недавно ничтожного семинариста  теперь  руках своих, — этих белых, пухлых руках, имевшего судьбу России,  думал Болконский. Князя Андрея поразило необычайное, презрительное спокойствие,  которым Сперанский отвечал старику. Он, казалось,  неизмеримой высоты обращал  нему свое снисходительное слово. Когда старик стал говорить слишком громко, Сперанский улыбнулся  сказал,  он  может судить  выгоде  невыгоде ,    государю.

Поговорив несколько времени  общем кругу, Сперанский встал , подойдя  князю Андрею, отозвал его  собой  другой конец комнаты. Видно ,  он считал нужным заняться Болконским.

— Я  успел поговорить  вами, князь,   одушевленного разговора,   был вовлечен этим почтенным старцем, — сказал он, кротко-презрительно улыбаясь  этой улыбкой   признавая,  он вместе  князем Андреем понимает ничтожность тех людей,  которыми он   говорил. Это обращение польстило князю Андрею. — Я вас знаю давно: -первых,  делу вашему  ваших крестьянах, это наш первый пример, которому  желательно   больше последователей;  -вторых,   вы один  тех камергеров, которые  сочли себя обиженными новым указом  придворных чинах, вызывающим такие толки  пересуды.

— Да, — сказал князь Андрей, — отец  хотел,  я пользовался этим правом; я начал службу  нижних чинов.

— Ваш батюшка, человек старого века,  стоит выше наших современников, которые  осуждают эту меру, восстановляющую  естественную справедливость.

— Я думаю ,  есть основание   этих осуждениях… — сказал князь Андрей, стараясь бороться  влиянием Сперанского, которое он начинал чувствовать. Ему неприятно   всем соглашаться  ним: он хотел противоречить. Князь Андрей, обыкновенно говоривший легко  , чувствовал теперь затруднение выражаться, говоря  Сперанским. Его слишком занимали наблюдения  личностью знаменитого человека.

— Основание  личного честолюбия может быть, — тихо вставил свое слово Сперанский.

— Отчасти   государства, — сказал князь Андрей.

— Как вы разумеете?… — сказал Сперанский, тихо опустив глаза.

— Я почитатель Montesquieu, — сказал князь Андрей. —  его мысль  том,  le рrincipe des monarchies est l'honneur, me parait incontestable. Certains droits еt privileges de la noblesse me paraissent etre des moyens de soutenir ce sentiment. [основа монархий есть честь, мне  несомненной. Некоторые права  привилегии дворянства мне кажутся средствами  поддержания этого чувства. ]

Улыбка исчезла  белом лице Сперанского  физиономия его много выиграла  этого. Вероятно мысль князя Андрея показалась ему занимательною.

— Si vous envisagez la question sous ce point de vue, [Если вы  смотрите  предмет, ] — начал он,  очевидным затруднением выговаривая -французски  говоря еще медленнее,  -русски,  совершенно спокойно. Он сказал,  честь, l'honneur,  может поддерживаться преимуществами вредными  хода службы,  честь, l'honneur, есть : отрицательное понятие неделанья предосудительных поступков,  известный источник соревнования  получения одобрения  наград, выражающих его.

Доводы его были сжаты, просты  ясны.

Институт, поддерживающий эту честь, источник соревнования, есть институт, подобный Legion d'honneur [Ордену почетного легиона] великого императора Наполеона,  вредящий,  содействующий успеху службы,   сословное  придворное преимущество.

— Я  спорю,  нельзя отрицать,  придворное преимущество достигло той  цели, — сказал князь Андрей: — всякий придворный считает себя обязанным достойно нести свое положение.

— Но вы им  хотели воспользоваться, князь, — сказал Сперанский, улыбкой показывая,  он, неловкий  своего собеседника спор, желает прекратить любезностью. — Ежели вы мне сделаете честь пожаловать  мне  среду, — прибавил он, —  я, переговорив  Магницким, сообщу вам ,  может вас интересовать,    буду иметь удовольствие подробнее побеседовать  вами. — Он, закрыв глаза, поклонился,  a la francaise, [ французский манер, ]  прощаясь, стараясь быть незамеченным, вышел  залы.





VI

Первое время своего пребыванья  Петербурге, князь Андрей почувствовал весь свой склад мыслей, выработавшийся  его уединенной жизни, совершенно затемненным теми мелкими заботами, которые охватили его  Петербурге.

 вечера, возвращаясь домой, он  памятной книжке записывал 4  5 необходимых визитов  rendez-vous [свиданий]  назначенные часы. Механизм жизни, распоряжение дня такое,  везде поспеть  время, отнимали большую долю самой энергии жизни. Он   делал,      думал   успевал думать,   говорил   успехом говорил ,  он успел  обдумать  деревне.

Он иногда замечал  неудовольствием,  ему случалось  один  тот  день,  разных обществах, повторять одно   . Но он был  занят целые дни,   успевал подумать  том,  он   думал.

Сперанский,   первое свидание  ним  Кочубея,   потом  середу дома,  Сперанский  глазу  глаз, приняв Болконского, долго  доверчиво говорил  ним, сделал сильное впечатление  князя Андрея.

Князь Андрей такое огромное количество людей считал презренными  ничтожными существами,  ему хотелось найти  другом живой идеал  совершенства,  которому он стремился,  он легко поверил,   Сперанском он нашел этот идеал вполне разумного  добродетельного человека. Ежели  Сперанский был    общества,  которого был князь Андрей,   воспитания  нравственных привычек,  Болконский скоро  нашел его слабые, человеческие,  геройские стороны,  теперь этот странный  него логический склад ума тем более внушал ему уважения,  он  вполне понимал его. Кроме , Сперанский,    он оценил способности князя Андрея,    нашел нужным приобресть его себе, Сперанский кокетничал  князем Андреем своим беспристрастным, спокойным разумом  льстил князю Андрею той тонкой лестью, соединенной  самонадеянностью, которая состоит  молчаливом признавании своего собеседника  собою вместе единственным человеком, способным понимать всю глупость всех остальных,  разумность  глубину своих мыслей.

Во время длинного их разговора  середу вечером, Сперанский   говорил: « нас смотрят  ,  выходит  общего уровня закоренелой привычки…»   улыбкой: «Но мы хотим,   волки были сыты  овцы целы…» : «Они этого  могут понять…»    таким выраженьем, которое говорило: «Мы: вы  я, мы понимаем,  они  кто мы».

Этот первый, длинный разговор  Сперанским  усилил  князе Андрее  чувство,  которым он  первый  увидал Сперанского. Он видел  нем разумного, строго-мыслящего, огромного ума человека, энергией  упорством достигшего власти  употребляющего ее   блага России. Сперанский  глазах князя Андрея был  тот человек, разумно объясняющий все явления жизни, признающий действительным  ,  разумно,   всему умеющий прилагать мерило разумности, которым он сам  хотел быть. Всё представлялось  , ясно  изложении Сперанского,  князь Андрей невольно соглашался  ним  всем. Ежели он возражал  спорил,   ,  хотел нарочно быть самостоятельным   совсем подчиняться мнениям Сперанского. Всё  ,   ,  одно смущало князя Андрея: это был холодный, зеркальный,  пропускающий  себе  душу взгляд Сперанского,  его белая, нежная рука,  которую невольно смотрел князь Андрей,  смотрят обыкновенно  руки людей, имеющих власть. Зеркальный взгляд  нежная рука эта - раздражали князя Андрея. Неприятно поражало князя Андрея еще слишком большое презрение  людям, которое он замечал  Сперанском,  разнообразность приемов  доказательствах, которые он приводил  подтверждение своих мнений. Он употреблял все возможные орудия мысли,  сравнения,  слишком смело,  казалось князю Андрею, переходил  одного  другому. То он становился  почву практического деятеля  осуждал мечтателей,   почву сатирика  иронически подсмеивался  противниками,  становился строго логичным,  вдруг поднимался  область метафизики. (Это последнее орудие доказательств он особенно часто употреблял.) Он переносил вопрос  метафизические высоты, переходил  определения пространства, времени, мысли , вынося оттуда опровержения, опять спускался  почву спора.

Вообще главная черта ума Сперанского, поразившая князя Андрея, была несомненная, непоколебимая вера  силу  законность ума. Видно ,  никогда Сперанскому  могла притти  голову та обыкновенная  князя Андрея мысль,  нельзя - выразить  ,  думаешь,  никогда  приходило сомнение  том,   вздор   ,  я думаю   ,   я верю?  этот- особенный склад ума Сперанского более  привлекал  себе князя Андрея.

Первое время своего знакомства  Сперанским князь Андрей питал  нему страстное чувство восхищения, похожее  , которое он - испытывал  Бонапарте. То обстоятельство,  Сперанский был сын священника, которого можно  глупым людям,  это  делали многие, пошло презирать  качестве кутейника  поповича, заставляло князя Андрея особенно бережно обходиться  своим чувством  Сперанскому,  бессознательно усиливать его  самом себе.

 тот первый вечер,  Болконский провел  него, разговорившись  комиссии составления законов, Сперанский  иронией рассказывал князю Андрею  том,  комиссия законов существует 150 лет, стоит миллионы    сделала,  Розенкампф наклеил ярлычки  все статьи сравнительного законодательства. —    ,   государство заплатило миллионы! — сказал он.

— Мы хотим дать новую судебную власть Сенату,   нас  законов. Поэтому- таким людям,  вы, князь, грех  служить теперь.

Князь Андрей сказал,   этого нужно юридическое образование, которого он  имеет.

— Да его никто  имеет,    вы хотите? Это circulus viciosus, [заколдованный круг, ]  которого  выйти усилием.



Через неделю князь Андрей был членом комиссии составления воинского устава, , чего он   ожидал, начальником отделения комиссии составления вагонов. По просьбе Сперанского он взял первую часть составляемого гражданского уложения ,  помощью Code Napoleon  Justiniani, [Кодекса Наполеона  Юстиниана, ] работал  составлением отдела: Права лиц.





VII

Года два тому ,  1808 году, вернувшись  Петербург  своей поездки  имениям, Пьер невольно стал  главе петербургского масонства. Он устроивал столовые  надгробные ложи, вербовал новых членов, заботился  соединении различных лож   приобретении подлинных актов. Он давал свои деньги  устройство храмин  пополнял,   мог, сборы милостыни,  которые большинство членов были скупы  неаккуратны. Он почти один  свои средства поддерживал дом бедных, устроенный орденом  Петербурге.

Жизнь его  тем шла  прежнему,  теми  увлечениями  распущенностью. Он любил  пообедать  выпить, ,   считал это безнравственным  унизительным,  мог воздержаться  увеселений холостых обществ,  которых он участвовал.

 чаду своих занятий  увлечений Пьер ,  прошествии года, начал чувствовать,  та почва масонства,  которой он стоял, тем более уходила - его ног,  тверже он старался стать  ней. Вместе  тем он чувствовал,   глубже уходила  его ногами почва,  которой он стоял, тем невольнее он был связан  ней. Когда он приступил  масонству, он испытывал чувство человека, доверчиво становящего ногу  ровную поверхность болота. Поставив ногу, он провалился. Чтобы вполне увериться  твердости почвы,  которой он стоял, он поставил другую ногу  провалился еще больше, завяз   невольно ходил  колено  болоте.

Иосифа Алексеевича    Петербурге. (Он  последнее время отстранился  дел петербургских лож  безвыездно жил  Москве.) Все братья, члены лож, были Пьеру знакомые  жизни люди  ему трудно  видеть  них  братьев  каменьщичеству,   князя .,  Ивана Васильевича Д., которых он знал  жизни большею частию  слабых  ничтожных людей. Из- масонских фартуков  знаков он видел  них мундиры  кресты, которых они добивались  жизни. Часто, собирая милостыню  сочтя 20–30 рублей, записанных  приход,  большею частию  долг  десяти членов,  которых половина были   богаты,   он, Пьер вспоминал масонскую клятву  том,  каждый брат обещает отдать  свое имущество  ближнего;   душе его поднимались сомнения,  которых он старался  останавливаться.

Всех братьев, которых он знал, он подразделял  четыре разряда.  первому разряду он причислял братьев,  принимающих деятельного участия   делах лож,   делах человеческих,  занятых  таинствами науки ордена, занятых вопросами  тройственном наименовании Бога,   трех началах вещей, сере, меркурии  соли,   значении квадрата  всех фигур храма Соломонова. Пьер уважал этот разряд братьев масонов,  которому принадлежали преимущественно старые братья,  сам Иосиф Алексеевич,  мнению Пьера,   разделял их интересов. Сердце его  лежало  мистической стороне масонства.

Ко второму разряду Пьер причислял себя  себе подобных братьев, ищущих, колеблющихся,  нашедших еще  масонстве прямого  понятного пути,  надеющихся найти его.

 третьему разряду он причислял братьев (их  самое большое число),  видящих  масонстве ,  внешней формы  обрядности  дорожащих строгим исполнением этой внешней формы,  заботясь  ее содержании  значении. Таковы были Виларский   великий мастер главной ложи.

 четвертому разряду, наконец, причислялось  большое количество братьев,  особенности  последнее время вступивших  братство. Это были люди,  наблюдениям Пьера,     верующие,   желающие,  поступавшие  масонство   сближения  молодыми богатыми  сильными  связям  знатности братьями, которых весьма много   ложе.

Пьер начинал чувствовать себя неудовлетворенным своей деятельностью. Масонство,  крайней мере  масонство, которое он знал здесь, казалось ему иногда, основано   одной внешности. Он   думал сомневаться  самом масонстве,  подозревал,  русское масонство пошло  ложному пути  отклонилось  своего источника.    конце года Пьер поехал  границу  посвящения себя  высшие тайны ордена.



Летом еще  1809 году, Пьер вернулся  Петербург. По переписке наших масонов  заграничными  известно,  Безухий успел  границей получить доверие многих высокопоставленных лиц, проник многие тайны, был возведен  высшую степень  везет  собою многое  общего блага каменьщического дела  России. Петербургские масоны все приехали  нему, заискивая  нем,  всем показалось,  он - скрывает  готовит.

Назначено  торжественное заседание ложи 2- градуса,  которой Пьер обещал сообщить ,  он имеет передать петербургским братьям  высших руководителей ордена. Заседание  . После обыкновенных обрядов Пьер встал  начал свою речь.

— Любезные братья, — начал он, краснея  запинаясь  держа  руке написанную речь. — Недостаточно блюсти  тиши ложи наши таинства — нужно действовать… действовать. Мы находимся  усыплении,  нам нужно действовать. — Пьер взял свою тетрадь  начал читать.

«Для распространения чистой истины  доставления торжества добродетели, читал он, должны мы очистить людей  предрассудков, распространить правила, сообразные  духом времени, принять  себя воспитание юношества, соединиться неразрывными узами  умнейшими людьми, смело  вместе благоразумно преодолевать суеверие, неверие  глупость, образовать  преданных нам людей, связанных  собою единством цели  имеющих власть  силу.

«Для достижения сей цели должно доставить добродетели перевес  пороком, должно стараться,  честный человек обретал еще  сем мире вечную награду  свои добродетели. Но  сих великих намерениях препятствуют нам весьма много — нынешние политические учреждения. Что  делать  таковом положении вещей? Благоприятствовать  революциям,  ниспровергнуть, изгнать силу силой?… Нет, мы весьма далеки  . Всякая насильственная реформа достойна порицания,    мало  исправит зла,  люди остаются таковы, каковы они есть,    мудрость  имеет нужды  насилии.

«Весь план ордена должен быть основан  том,  образовать людей твердых, добродетельных  связанных единством убеждения, убеждения, состоящего  том,  везде  всеми силами преследовать порок  глупость  покровительствовать таланты  добродетель: извлекать  праха людей достойных, присоединяя их  нашему братству. Тогда  орден наш будет иметь власть — нечувствительно вязать руки покровителям беспорядка  управлять ими ,  они   примечали. Одним словом, надобно учредить всеобщий владычествующий образ правления,  распространялся   целым светом,  разрушая гражданских уз,   коем все прочие правления могли  продолжаться обыкновенным своим порядком  делать ,   ,  препятствует великой цели нашего ордена,  есть доставлению добродетели торжества  пороком. Сию цель предполагало само христианство. Оно учило людей быть мудрыми  добрыми,   собственной своей выгоды следовать примеру  наставлениям лучших  мудрейших человеков.

«Тогда,   погружено   мраке, достаточно , , одного проповедания: новость истины придавала ей особенную силу,  ныне потребны  нас гораздо сильнейшие средства. Теперь нужно,  человек, управляемый своими чувствами, находил  добродетели чувственные прелести. Нельзя искоренить страстей; должно  стараться направить их  благородной цели,   надобно,  каждый мог удовлетворять своим страстям  пределах добродетели,   наш орден доставлял  тому средства.

«Как скоро будет  нас некоторое число достойных людей  каждом государстве, каждый  них образует опять двух других,  все они тесно  собой соединятся — тогда  будет возможно  ордена,  втайне успел  сделать многое  благу человечества».

Речь эта произвела   сильное впечатление,   волнение  ложе. Большинство  братьев, видевшее  этой речи опасные замыслы иллюминатства,  удивившею Пьера холодностью приняло его речь. Великий мастер стал возражать Пьеру. Пьер  большим  большим жаром стал развивать свои мысли. Давно   столь бурного заседания. Составились партии: одни обвиняли Пьера, осуждая его  иллюминатстве; другие поддерживали его. Пьера  первый  поразило  этом собрании  бесконечное разнообразие умов человеческих, которое делает ,  никакая истина одинаково  представляется двум людям. Даже те  членов, которые казалось были  его стороне, понимали его  своему,  ограничениями, изменениями,  которые он  мог согласиться,   главная потребность Пьера состояла   том,  передать свою мысль другому точно ,  он сам понимал ее.

По окончании заседания великий мастер  недоброжелательством  иронией сделал Безухому замечание  его горячности   том,   одна любовь  добродетели,   увлечение борьбы руководило им  споре. Пьер  отвечал ему  коротко спросил, будет  принято его предложение. Ему сказали,  ,  Пьер,  дожидаясь обычных формальностей, вышел  ложи  уехал домой.





VIII

На Пьера опять нашла та тоска, которой он  боялся. Он три дня  произнесения своей речи  ложе лежал дома  диване, никого  принимая  никуда  выезжая.

 это время он получил письмо  жены, которая умоляла его  свидании, писала  своей грусти  нем   желании посвятить ему всю свою жизнь.

 конце письма она извещала его,   днях приедет  Петербург - границы.

Вслед  письмом  уединение Пьера ворвался один  менее других уважаемых им братьев-масонов , наведя разговор  супружеские отношения Пьера,  виде братского совета, высказал ему мысль  том,  строгость его  жене несправедлива,   Пьер отступает  первых правил масона,  прощая кающуюся.

 это  самое время теща его, жена князя Василья, присылала  ним, умоляя его   несколько минут посетить ее  переговоров  весьма важном деле. Пьер видел,  был заговор  него,  его хотели соединить  женою,  это    неприятно ему  том состоянии,  котором он находился. Ему   равно: Пьер ничто  жизни  считал делом большой важности,   влиянием тоски, которая теперь овладела им, он  дорожил  своею свободою,  своим упорством  наказании жены.

«Никто  прав, никто  виноват, стало быть  она  виновата», думал он. — Ежели Пьер  изъявил тотчас  согласия  соединение  женою,   ,   состоянии тоски,  котором он находился, он  был  силах  предпринять. Ежели  жена приехала  нему, он  теперь  прогнал ее. Разве   равно   сравнении  тем,  занимало Пьера, жить   жить  женою?

Не отвечая   жене,  теще, Пьер  поздним вечером собрался  дорогу  уехал  Москву,  повидаться  Иосифом Алексеевичем. Вот  писал Пьер  дневнике своем.

«Москва, 17- ноября.

Сейчас  приехал  благодетеля,  спешу записать ,  я испытал  этом. Иосиф Алексеевич живет бедно  страдает третий год мучительною болезнью пузыря. Никто никогда  слыхал  него стона,  слова ропота.  утра   поздней ночи,  исключением часов,  которые он кушает самую простую пищу, он работает  наукой. Он принял меня милостиво  посадил  кровати,  которой он лежал; я сделал ему знак рыцарей Востока  Иерусалима, он ответил мне тем ,   кроткой улыбкой спросил меня  том,  я узнал  приобрел  прусских  шотландских ложах. Я рассказал ему ,  умел, передав те основания, которые я предлагал  нашей петербургской ложе  сообщил  дурном приеме, сделанном мне,   разрыве, происшедшем  мною  братьями. Иосиф Алексеевич, изрядно помолчав  подумав,   это изложил мне свой взгляд,  мгновенно осветил мне  прошедшее  весь будущий путь, предлежащий мне. Он удивил меня, спросив  том, помню  я,   состоит троякая цель ордена: 1)  хранении  познании таинства; 2)  очищении  исправлении себя  воспринятия оного  3)  исправлении рода человеческого  стремление  таковому очищению. Какая есть главнейшая  первая цель  этих трех? Конечно собственное исправление  очищение. Только  этой цели мы можем всегда стремиться  всех обстоятельств. Но вместе  тем эта- цель  требует  нас наиболее трудов,  , заблуждаясь гордостью, мы, упуская эту цель, беремся   таинство, которое недостойны воспринять  нечистоте своей,  беремся  исправление рода человеческого,  сами  себя являем пример мерзости  разврата. Иллюминатство  есть чистое учение  ,  оно увлеклось общественной деятельностью  преисполнено гордости. На этом основании Иосиф Алексеевич осудил мою речь  всю мою деятельность. Я согласился  ним  глубине души своей. По случаю разговора нашего  моих семейных делах, он сказал мне: — Главная обязанность истинного масона,  я сказал вам, состоит  совершенствовании самого себя. Но часто мы думаем, , удалив  себя все трудности нашей жизни, мы  достигнем этой цели; , государь мой, сказал он мне,   среде светских волнений можем мы достигнуть трех главных целей: 1) самопознания,  человек может познавать себя   сравнение, 2) совершенствования,  борьбой достигается оно,  3) достигнуть главной добродетели — любви  смерти. Только превратности жизни могут показать нам тщету ее  могут содействовать — нашей врожденной любви  смерти  возрождению  новой жизни. Слова эти тем более замечательны,  Иосиф Алексеевич,   свои тяжкие физические страдания, никогда  тяготится жизнию,  любит смерть,  которой он,   всю чистоту  высоту своего внутреннего человека,  чувствует еще себя достаточно готовым. Потом благодетель объяснил мне вполне значение великого квадрата мироздания  указал  ,  тройственное  седьмое число суть основание . Он советовал мне  отстраняться  общения  петербургскими братьями , занимая  ложе  должности 2- градуса, стараться, отвлекая братьев  увлечений гордости, обращать их  истинный путь самопознания  совершенствования. Кроме   себя лично советовал мне первее  следить  самим собою,   этою целью дал мне тетрадь, ту самую,  которой я пишу  буду вписывать впредь все свои поступки».

«Петербург, 23- ноября.

«Я опять живу  женой. Теща моя  слезах приехала  мне  сказала,  Элен здесь   она умоляет меня выслушать ее,  она невинна,  она несчастна моим оставлением,  многое другое. Я знал,   я  допущу себя увидать ее,    силах буду более отказать ей  ее желании.  сомнении своем я  знал,  чьей помощи  совету прибегнуть. Ежели  благодетель был здесь, он  сказал мне. Я удалился  себе, перечел письма Иосифа Алексеевича, вспомнил свои беседы  ним,    вывел ,  я  должен отказывать просящему  должен подать руку помощи всякому, тем более человеку столь связанному  мною,  должен нести крест свой. Но  я  добродетели простил ее,    будет мое соединение  нею иметь одну духовную цель. Так я решил   написал Иосифу Алексеевичу. Я сказал жене,  прошу ее забыть  старое, прошу простить мне ,   я мог быть виноват  нею,   мне прощать ей нечего. Мне радостно  сказать ей это. Пусть она  знает,  тяжело мне  вновь увидать ее. Устроился  большом доме  верхних покоях  испытываю счастливое чувство обновления».





IX

Как  всегда,  тогда высшее общество, соединяясь вместе  дворе   больших балах, подразделялось  несколько кружков, имеющих каждый свой оттенок.  числе их самый обширный был кружок французский, Наполеоновского союза — графа Румянцева  Caulaincourt'a.  этом кружке одно  самых видных мест заняла Элен,   она  мужем поселилась  Петербурге.  нее бывали господа французского посольства  большое количество людей, известных своим умом  любезностью, принадлежавших  этому направлению.

Элен была  Эрфурте  время знаменитого свидания императоров,  оттуда привезла эти связи  всеми Наполеоновскими достопримечательностями Европы.  Эрфурте она имела блестящий успех. Сам Наполеон, заметив ее  театре, сказал  нее: «C'est un superbe animal». [Это прекрасное животное. ] Успех ее  качестве красивой  элегантной женщины  удивлял Пьера,    годами она сделалась еще красивее,  . Но удивляло его ,   эти два года жена его успела приобрести себе репутацию

«d'une femme charmante, aussi spirituelle, que belle». [прелестной женщины, столь  умной,  красивой. ] Известный рrince de Ligne [князь -Линь] писал ей письма  восьми страницах. Билибин приберегал свои mots [словечки],   первый  сказать их  графине Безуховой. Быть принятым  салоне графини Безуховой считалось дипломом ума; молодые люди прочитывали книги  вечером Элен,     говорить  ее салоне,  секретари посольства,   посланники, поверяли ей дипломатические тайны,   Элен была сила  некотором роде. Пьер,  знал,  она была очень глупа,  странным чувством недоуменья  страха иногда присутствовал  ее вечерах  обедах,  говорилось  политике, поэзии  философии. На этих вечерах он испытывал чувство подобное тому, которое должен испытывать фокусник, ожидая всякий ,  - обман его откроется. Но  ,   ведения такого салона  нужна была глупость,    сами обманываемые находили удовольствие  этом обмане, обман  открывался,  репутация d'une femme charmante et spirituelle  непоколебимо утвердилась  Еленой Васильевной Безуховой,  она могла говорить самые большие пошлости  глупости,  - все восхищались каждым ее словом  отыскивали  нем глубокий смысл, которого она сама   подозревала.

Пьер был  тем самым мужем,  нужен был  этой блестящей, светской женщины. Он был тот рассеянный чудак, муж grand seigneur [большой барин], никому  мешающий     портящий общего впечатления высокого тона гостиной, , своей противоположностью изяществу  такту жены, служащий выгодным  нее фоном. Пьер,  эти два года,  своего постоянного сосредоточенного занятия невещественными интересами  искреннего презрения  всему остальному, усвоил себе  неинтересовавшем его обществе жены тот тон равнодушия, небрежности  благосклонности  всем,   приобретается искусственно   -  внушает невольное уважение. Он входил  гостиную своей жены   театр,  всеми был знаком, всем был одинаково рад   всем был одинаково равнодушен. Иногда он вступал  разговор, интересовавший его,  тогда,  соображений  том, были  тут   les messieurs de l'ambassade [служащие  посольстве], шамкая говорил свои мнения, которые иногда были совершенно   тоне настоящей минуты. Но мнение  чудаке муже de la femme la plus distinguee de Petersbourg [самой замечательной женщины  Петербурге]   установилось,  никто  принимал au serux [всерьез] его выходок.

 числе многих молодых людей, ежедневно бывавших  доме Элен, Борис Друбецкой,  весьма успевший  службе, был  возвращения Элен  Эрфурта, самым близким человеком  доме Безуховых. Элен называла его mon page[мой паж]  обращалась  ним   ребенком. Улыбка ее  отношении его была та ,    всем,  иногда Пьеру неприятно  видеть эту улыбку. Борис обращался  Пьером  особенной, достойной  грустной почтительностию. Этот оттенок почтительности  беспокоил Пьера. Пьер  больно страдал три года тому   оскорбления, нанесенного ему женой,  теперь он спасал себя  возможности подобного оскорбления -первых тем,  он  был мужем своей жены, -вторых тем,  он  позволял себе подозревать.

— Нет, теперь сделавшись bas bleu [синим чулком], она навсегда отказалась  прежних увлечений, — говорил он сам себе. — Не  примера,  bas bleu имели сердечные увлечения, — повторял он сам себе неизвестно  извлеченное правило, которому несомненно верил. Но, странное дело, присутствие Бориса  гостиной жены ( он был почти постоянно), физически действовало  Пьера: оно связывало все его члены, уничтожало бессознательность  свободу его движений.

— Такая странная антипатия, — думал Пьер, —   он мне  очень нравился.

 глазах света Пьер был большой барин, несколько слепой  смешной муж знаменитой жены, умный чудак,   делающий,   никому  вредящий, славный  добрый малый.  душе  Пьера происходила   это время сложная  трудная работа внутреннего развития, открывшая ему многое  приведшая его  многим духовным сомнениям  радостям.





X

Он продолжал свой дневник,    он писал  нем  это время:

«24-ro ноября.

«Встал  восемь часов, читал Св. Писание, потом пошел  должности (Пьер  совету благодетеля поступил  службу  один  комитетов), возвратился  обеду, обедал один ( графини много гостей, мне неприятных), ел  пил умеренно   обеда списывал пиесы  братьев. Ввечеру сошел  графине  рассказал смешную историю  .,   тогда вспомнил,  этого  должно  делать,  все  громко смеялись.

«Ложусь спать  счастливым  спокойным духом. Господи Великий, помоги мне ходить  стезям Твоим, 1) побеждать часть гневну — тихостью, медлением, 2) похоть — воздержанием  отвращением, 3) удаляться  суеты,   отлучать себя  ) государственных дел службы, b)  забот семейных, )  дружеских сношений  d) экономических занятий».

«27- ноября.

«Встал поздно  проснувшись долго лежал  постели, предаваясь лени. Боже мой! помоги мне  укрепи меня,  я мог ходить  путям Твоим. Читал Св. Писание,   надлежащего чувства. Пришел брат Урусов, беседовали  суетах мира. Рассказывал  новых предначертаниях государя. Я начал  осуждать,  вспомнил  своих правилах  слова благодетеля нашего  том,  истинный масон должен быть усердным деятелем  государстве,  требуется его участие,  спокойным созерцателем ,  чему он  призван. Язык мой — враг мой. Посетили меня братья Г. .  ., была приуготовительная беседа  принятия нового брата. Они возлагают  меня обязанность ритора. Чувствую себя слабым  недостойным. Потом зашла речь  объяснении семи столбов  ступеней храма. 7 наук, 7 добродетелей, 7 пороков, 7 даров Святого Духа. Брат . был очень красноречив. Вечером совершилось принятие. Новое устройство помещения много содействовало великолепию зрелища. Принят был Борис Друбецкой. Я предлагал его, я  был ритором. Странное чувство волновало меня   время моего пребывания  ним  темной храмине. Я застал  себе  нему чувство ненависти, которое я тщетно стремлюсь преодолеть.  - я желал  истинно спасти его  злого  ввести его  путь истины,  дурные мысли  нем  оставляли меня. Мне думалось,  его цель вступления  братство состояла   желании сблизиться  людьми, быть  фаворе  находящихся  нашей ложе. Кроме тех оснований,  он несколько  спрашивал,  находится   нашей ложе N.  S. (  я  мог ему отвечать),  ,  он  моим наблюдениям  способен чувствовать уважения  нашему святому Ордену  слишком занят  доволен внешним человеком,  желать улучшения духовного, я  имел оснований сомневаться  нем;  он мне казался неискренним,   время,  я стоял  ним  глазу  глаз  темной храмине, мне казалось,  он презрительно улыбается  мои слова,  хотелось  уколоть его обнаженную грудь шпагой, которую я держал, приставленною  ней. Я  мог быть красноречив   мог искренно сообщить своего сомнения братьям  великому мастеру. Великий Архитектон природы, помоги мне находить истинные пути, выводящие  лабиринта лжи».

После этого  дневнике  пропущено три листа,  потом  написано следующее:

«Имел поучительный  длинный разговор наедине  братом .,  советовал мне держаться брата . Многое,   недостойному, мне  открыто. Адонаи есть имя сотворившего мир. Элоим есть имя правящего всем. Третье имя, имя поизрекаемое, имеющее значение Всего. Беседы  братом . подкрепляют, освежают  утверждают меня  пути добродетели. При нем  места сомнению. Мне ясно различие бедного учения наук общественных  нашим святым,  обнимающим учением. Науки человеческие  подразделяют —  понять,  убивают —  рассмотреть.  святой науке Ордена  едино,  познается  своей совокупности  жизни. Троица — три начала вещей — сера, меркурий  соль. Сера елейного  огненного свойства; она  соединении  солью, огненностью своей возбуждает  ней алкание,  которого притягивает меркурий, схватывает его, удерживает  совокупно производит отдельные тела. Меркурий есть жидкая  летучая духовная сущность — Христос, Дух Святой, Он».

«3- декабря.

«Проснулся поздно, читал Св. Писание,  был бесчувствен. После вышел  ходил  зале. Хотел размышлять,    воображение представило одно происшествие, бывшее четыре года тому . Господин Долохов,  моей дуэли встретясь  мной  Москве, сказал мне,  он надеется,  я пользуюсь теперь полным душевным спокойствием,   отсутствие моей супруги. Я тогда   отвечал. Теперь я припомнил все подробности этого свидания   душе своей говорил ему самые злобные слова  колкие ответы. Опомнился  бросил эту мысль  тогда,  увидал себя  распалении гнева;  недостаточно раскаялся  этом. После пришел Борис Друбецкой  стал рассказывать разные приключения; я   самого его прихода сделался недоволен его посещением  сказал ему - противное. Он возразил. Я вспыхнул  наговорил ему множество неприятного   грубого. Он замолчал  я спохватился  тогда,    поздно. Боже мой, я совсем  умею  ним обходиться. Этому причиной мое самолюбие. Я ставлю себя выше его   делаюсь гораздо его хуже,  он снисходителен  моим грубостям,  я   питаю  нему презрение. Боже мой, даруй мне  присутствии его видеть больше мою мерзость  поступать ,   ему это  полезно. После обеда заснул    время  засыпал, услыхал явственно голос, сказавший мне  левое ухо: — „Твой день“.

«Я видел  сне,  иду я  темноте,  вдруг окружен собаками,  иду  страха; вдруг одна небольшая схватила меня  левое стегно зубами   выпускает. Я стал давить ее руками.    я оторвал ее,  другая, еще большая, стала грызть меня. Я стал поднимать ее   больше поднимал, тем она становилась больше  тяжеле.  вдруг идет брат .  взяв меня  руку, повел  собою  привел  зданию,  входа  которое   пройти  узкой доске. Я ступил  нее  доска отогнулась  упала,  я стал лезть  забор,  которого  достигал руками. После больших усилий я перетащил свое тело ,  ноги висели  одной,  туловище  другой стороне. Я оглянулся  увидал,  брат . стоит  заборе  указывает мне  большую аллею  сад,   саду большое  прекрасное здание. Я проснулся. Господи, Великий Архитектон природы! помоги мне оторвать  себя собак — страстей моих  последнюю  них, совокупляющую  себе силы всех прежних,  помоги мне вступить  тот храм добродетели, коего лицезрения я  сне достигнул».

«7- декабря.

«Видел сон,  Иосиф Алексеевич  моем доме сидит, я рад очень,  желаю угостить его. Будто я  посторонними неумолчно болтаю  вдруг вспомнил,  это ему  может нравиться,  желаю  нему приблизиться  его обнять. Но   приблизился, вижу,  лицо его преобразилось, стало молодое,  он мне тихо - говорит  ученья Ордена,  тихо,  я  могу расслышать. Потом, , вышли мы все  комнаты,  - тут случилось мудреное. Мы сидели  лежали  полу. Он мне - говорил.  мне  захотелось показать ему свою чувствительность  я,  вслушиваясь  его речи, стал себе воображать состояние своего внутреннего человека  осенившую меня милость Божию.  появились  меня слезы  глазах,  я был доволен,  он это приметил. Но он взглянул  меня  досадой  вскочил, пресекши свой разговор. Я обробел  спросил,   мне  сказанное относилось;  он   отвечал, показал мне ласковый вид,   вдруг очутились мы  спальне моей,  стоит двойная кровать. Он лег  нее  край,  я  пылал  нему желанием ласкаться  прилечь тут .  он   меня спрашивает: „Скажите  правде, какое вы имеете главное пристрастие? Узнали  вы его? Я думаю,  вы  его узнали“. Я, смутившись сим вопросом, отвечал,  лень мое главное пристрастие. Он недоверчиво покачал головой.  я ему, еще более смутившись, отвечал,  я,   живу  женою,  его совету,    муж жены своей. На это он возразил,   должно жену лишать своей ласки, дал чувствовать,   этом была моя обязанность. Но я отвечал,  я стыжусь этого,  вдруг  скрылось.  я проснулся,  нашел  мыслях своих текст Св. Писания: Живот бе свет человеком,  свет  тме светит  тма его  объят. Лицо  Иосифа Алексеевича  моложавое  светлое.  этот день получил письмо  благодетеля,  котором он пишет  обязанностях супружества».

«9- декабря.

«Видел сон,  которого проснулся  трепещущимся сердцем. Видел,  я  Москве,  своем доме,  большой диванной,   гостиной выходит Иосиф Алексеевич. Будто я тотчас узнал,   ним  совершился процесс возрождения,  бросился ему  . Я  его целую,  руки его,  он говорит: „Приметил  ты,   меня лицо другое?“ Я посмотрел  него, продолжая держать его  своих объятиях,   вижу,  лицо его молодое,  волос  голове ,  черты совершенно другие.   я ему говорю: „Я  вас узнал,   случайно  вами встретился“,  думаю  тем: „Правду  я сказал?“  вдруг вижу,  он лежит  труп мертвый; потом понемногу пришел  себя  вошел  мной  большой кабинет, держа большую книгу, писанную,  александрийский лист.   я говорю: „это я написал“.  он ответил мне наклонением головы. Я открыл книгу,   книге этой  всех страницах прекрасно нарисовано.  я  знаю,  эти картины представляют любовные похождения души  ее возлюбленным.   страницах  я вижу прекрасное изображение девицы  прозрачной одежде   прозрачным телом, возлетающей  облакам.   я знаю,  эта девица есть ничто иное,  изображение Песни песней.   я, глядя  эти рисунки, чувствую,  я делаю дурно,   могу оторваться  них. Господи, помоги мне! Боже мой,  это оставление Тобою меня есть действие Твое,   будет воля Твоя;    я сам причинил сие,  научи меня,  мне делать. Я погибну  своей развратности,  Ты меня вовсе оставишь».





XI

Денежные дела Ростовых  поправились  продолжение двух лет, которые они пробыли  деревне.

Несмотря  ,  Николай Ростов, твердо держась своего намерения, продолжал темно служить  глухом полку, расходуя сравнительно мало денег, ход жизни  Отрадном был таков,   особенности Митенька  вел дела,  долги неудержимо росли  каждым годом. Единственная помощь, которая  представлялась старому графу, это была служба,  он приехал  Петербург искать места; искать места  вместе  тем,  он говорил,  последний  потешить девчат.

Вскоре  приезда Ростовых  Петербург, Берг сделал предложение Вере,  предложение его  принято.

Несмотря  ,   Москве Ростовы принадлежали  высшему обществу, сами   зная   думая  том,  какому они принадлежали обществу,  Петербурге общество их  смешанное  неопределенное.  Петербурге они были провинциалы,  которых  спускались те самые люди, которых,  спрашивая их  какому они принадлежат обществу,  Москве кормили Ростовы.

Ростовы  Петербурге жили   гостеприимно,    Москве,   их ужинах сходились самые разнообразные лица: соседи  Отрадному, старые небогатые помещики  дочерьми  фрейлина Перонская, Пьер Безухов  сын уездного почтмейстера, служивший  Петербурге. Из мужчин домашними людьми  доме Ростовых  Петербурге очень скоро сделались Борис, Пьер, которого, встретив  улице, затащил  себе старый граф,  Берг,  целые дни проводил  Ростовых  оказывал старшей графине Вере такое внимание, которое может оказывать молодой человек, намеревающийся сделать предложение.

Берг недаром показывал всем свою раненую  Аустерлицком сражении правую руку  держал совершенно  нужную шпагу  левой. Он  упорно   такою значительностью рассказывал всем это событие,  все поверили  целесообразность  достоинство этого поступка,  Берг получил  Аустерлиц две награды.

 Финляндской войне ему удалось  отличиться. Он поднял осколок гранаты, которым был убит адъютант  главнокомандующего  поднес начальнику этот осколок. Так     Аустерлица, он  долго  упорно рассказывал всем  это событие,  все поверили ,    это сделать,   Финляндскую войну Берг получил две награды.  1909-м году он был капитан гвардии  орденами  занимал  Петербурге какие- особенные выгодные места.

Хотя некоторые вольнодумцы  улыбались,  им говорили  достоинства Берга, нельзя   согласиться,  Берг был исправный, храбрый офицер,  отличном счету  начальства,  нравственный молодой человек  блестящей карьерой    прочным положением  обществе.

Четыре года тому , встретившись  партере московского театра  товарищем-немцем, Берг указал ему  Веру Ростову  -немецки сказал: «Das soll mein Weib werden», [Она должна быть моей женой, ]   той минуты решил жениться  ней. Теперь,  Петербурге, сообразив положение Ростовых  свое, он решил,  пришло время,  сделал предложение.

Предложение Берга  принято сначала  нелестным  него недоумением. Сначала представилось странно,  сын темного, лифляндского дворянина делает предложение графине Ростовой;  главное свойство характера Берга состояло  таком наивном  добродушном эгоизме,  невольно Ростовы подумали,  это будет ,  он сам  твердо убежден,  это    очень . Притом  дела Ростовых были очень расстроены, чего  мог  знать жених,  главное, Вере  24 года, она выезжала везде, ,   ,  она несомненно была хороша  рассудительна,  сих пор никто никогда ей  сделал предложения. Согласие  дано.

— Вот видите , — говорил Берг своему товарищу, которого он называл другом  ,  он знал,   всех людей бывают друзья. — Вот видите , я  это сообразил,  я   женился,    обдумал ,  это  нибудь   неудобно.  теперь , папенька  маменька мои теперь обеспечены, я им устроил эту аренду  Остзейском крае,  мне прожить можно  Петербурге  моем жалованьи,  ее состоянии   моей аккуратности. Прожить можно . Я    денег женюсь, я считаю это неблагородно,  ,  жена принесла свое,  муж свое.  меня служба —  нее связи  маленькие средства. Это  наше время -нибудь такое ,   ?  главное она прекрасная, почтенная девушка  любит меня…

Берг покраснел  улыбнулся.

—  я люблю ее,    нее характер рассудительный — очень хороший. Вот другая ее сестра — одной фамилии,  совсем другое,  неприятный характер,  ума  ,  эдакое, знаете?… Неприятно…  моя невеста… Вот будете приходить  нам… — продолжал Берг, он хотел сказать обедать,  раздумал  сказал: «чай пить», , проткнув его быстро языком, выпустил круглое, маленькое колечко табачного дыма, олицетворявшее вполне его мечты  счастьи.

Подле первого чувства недоуменья, возбужденного  родителях предложением Берга,  семействе водворилась обычная  таких случаях праздничность  радость,  радость была  искренняя,  внешняя.  чувствах родных  этой свадьбы были заметны замешательство  стыдливость. Как  им совестно  теперь  ,  они мало любили Веру,  теперь  охотно сбывали ее  рук. Больше всех смущен был старый граф. Он   умел  назвать ,   причиной его смущенья,  причина эта была его денежные дела. Он   знал,   него есть,   него долгов   он  состоянии будет дать  приданое Вере. Когда родились дочери, каждой  назначено  300 душ  приданое;  одна  этих деревень была  продана, другая заложена   просрочена,  должна была продаваться, поэтому отдать имение  невозможно. Денег   .

Берг  более месяца был женихом   неделя оставалась  свадьбы,  граф еще  решил  собой вопроса  приданом   говорил  этом  женою. Граф  хотел отделить Вере рязанское именье,  хотел продать лес,  занять денег  вексель. За несколько дней  свадьбы Берг вошел рано утром  кабинет  графу   приятной улыбкой почтительно попросил будущего тестя объявить ему,  будет дано  графиней Верой. Граф  смутился  этом давно предчувствуемом вопросе,  сказал необдуманно первое,  пришло ему  голову.

— Люблю,  позаботился, люблю, останешься доволен…

 он, похлопав Берга  плечу, встал, желая прекратить разговор. Но Берг, приятно улыбаясь, объяснил, ,  он  будет знать ,  будет дано  Верой,   получит вперед  части ,  назначено ей,  он принужден будет отказаться.

— Потому  рассудите, граф,   я теперь позволил себе жениться,  имея определенных средств  поддержания своей жены, я поступил  подло…

Разговор кончился тем,  граф, желая быть великодушным   подвергаться новым просьбам, сказал,  он выдает вексель  80 тысяч. Берг кротко улыбнулся, поцеловал графа  плечо  сказал,  он очень благодарен,    может теперь устроиться  новой жизни,  получив чистыми деньгами 30 тысяч. — Хотя  20 тысяч, граф, — прибавил он; —  вексель тогда   60 тысяч.

— Да, , , — скороговоркой заговорил граф, —   извини, дружок, 20 тысяч я дам,  вексель    80 тысяч дам. Так-, поцелуй меня.





XII

Наташе  16 лет,  был 1809 год, тот самый,  которого она четыре года тому   пальцам считала  Борисом  ,  она  ним поцеловалась.  тех пор она  разу  видала Бориса. Перед Соней   матерью,  разговор заходил  Борисе, она совершенно свободно говорила,   деле решенном,  ,   , —  ребячество,  которое  стоило  говорить,  которое давно  забыто. Но  самой тайной глубине ее души, вопрос  том,   обязательство  Борису шуткой  важным, связывающим обещанием, мучил ее.

 самых тех пор,  Борис  1805 году  Москвы уехал  армию, он  видался  Ростовыми. Несколько  он бывал  Москве, проезжал  Отрадного,   разу  был  Ростовых.

Наташе приходило иногда  голову,  он  хотел видеть ее,  эти догадки ее подтверждались тем грустным тоном, которым говаривали  нем старшие:

—  нынешнем веке  помнят старых друзей, — говорила графиня   упоминанием  Борисе.

Анна Михайловна,  последнее время реже бывавшая  Ростовых,  держала себя - особенно достойно,  всякий  восторженно  благодарно говорила  достоинствах своего сына   блестящей карьере,  которой он находился. Когда Ростовы приехали  Петербург, Борис приехал  ним  визитом.

Он ехал  ним   волнения. Воспоминание  Наташе  самым поэтическим воспоминанием Бориса. Но вместе  тем он ехал  твердым намерением ясно дать почувствовать  ей,  родным ее,  детские отношения  ним  Наташей  могут быть обязательством   нее,   него.  него  блестящее положение  обществе,  интимности  графиней Безуховой, блестящее положение  службе,  покровительству важного лица, доверием которого он вполне пользовался,   него были зарождающиеся планы женитьбы  одной  самых богатых невест Петербурга, которые очень легко могли осуществиться. Когда Борис вошел  гостиную Ростовых, Наташа была  своей комнате. Узнав  его приезде, она раскрасневшись почти вбежала  гостиную, сияя более  ласковой улыбкой.

Борис помнил ту Наташу  коротеньком платье,  черными, блестящими - локон глазами   отчаянным, детским смехом, которую он знал 4 года тому ,  ,  вошла совсем другая Наташа, он смутился,  лицо его выразило восторженное удивление. Это выражение его лица обрадовало Наташу.

— Что, узнаешь свою маленькую приятельницу-шалунью? — сказала графиня. Борис поцеловал руку Наташи  сказал,  он удивлен происшедшей  ней переменой.

— Как вы похорошели!

«Еще !», отвечали смеющиеся глаза Наташи.

—  папа постарел? — спросила она. Наташа села ,  вступая  разговор Бориса  графиней, молча рассматривала своего детского жениха  малейших подробностей. Он чувствовал  себе тяжесть этого упорного, ласкового взгляда  изредка взглядывал  нее.

Мундир, шпоры, галстук, прическа Бориса,  это  самое модное  сomme il faut [вполне порядочно]. Это сейчас заметила Наташа. Он сидел немножко боком  кресле  графини, поправляя правой рукой чистейшую, облитую перчатку  левой, говорил  особенным, утонченным поджатием губ  увеселениях высшего петербургского света   кроткой насмешливостью вспоминал  прежних московских временах  московских знакомых. Не нечаянно,  это чувствовала Наташа, он упомянул, называя высшую аристократию,  бале посланника,  котором он был,  приглашениях  NN   SS.

Наташа сидела  время молча, исподлобья глядя  него. Взгляд этот  больше  больше,  беспокоил,  смущал Бориса. Он чаще оглядывался  Наташу  прерывался  рассказах. Он просидел  больше 10 минут  встал, раскланиваясь. Всё те  любопытные, вызывающие  несколько насмешливые глаза смотрели  него. После первого своего посещения, Борис сказал себе,  Наташа  него точно   привлекательна,   ,   он  должен отдаваться этому чувству,   женитьба  ней — девушке почти  состояния, — была  гибелью его карьеры,  возобновление прежних отношений  цели женитьбы   неблагородным поступком. Борис решил сам  собою избегать встреч  Наташей, нo,   это решение, приехал  несколько дней  стал ездить часто  целые дни проводить  Ростовых. Ему представлялось,  ему необходимо  объясниться  Наташей, сказать ей,   старое должно быть забыто, ,   … она  может быть его женой,   него  состояния,  ее никогда  отдадут  него. Но ему   удавалось  неловко  приступить  этому объяснению.  каждым днем он более  более запутывался. Наташа,  замечанию матери  Сони, казалась  старому влюбленной  Бориса. Она пела ему его любимые песни, показывала ему свой альбом, заставляла его писать  него,  позволяла поминать ему  старом, давая понимать,  прекрасно  новое;  каждый день он уезжал  тумане,  сказав ,  намерен был сказать, сам  зная,  он делал   чего он приезжал,   это кончится. Борис перестал бывать  Элен, ежедневно получал укоризненные записки  нее  - целые дни проводил  Ростовых.





XIII

Однажды вечером,  старая графиня, вздыхая  крехтя,  ночном чепце  кофточке,  накладных буклей,   одним бедным пучком волос, выступавшим - белого, коленкорового чепчика, клала  коврике земные поклоны вечерней молитвы, ее дверь скрипнула,   туфлях  босу ногу,   кофточке   папильотках, вбежала Наташа. Графиня оглянулась  нахмурилась. Она дочитывала свою последнюю молитву: «Неужели мне одр сей гроб будет?» Молитвенное настроение ее  уничтожено. Наташа, красная, оживленная, увидав мать  молитве, вдруг остановилась  своем бегу, присела  невольно высунула язык, грозясь самой себе. Заметив,  мать продолжала молитву, она  цыпочках подбежала  кровати, быстро скользнув одной маленькой ножкой  другую, скинула туфли  прыгнула  тот одр,   графиня боялась,   он  был ее гробом. Одр этот был высокий, перинный,  пятью  уменьшающимися подушками. Наташа вскочила, утонула  перине, перевалилась  стенке  начала возиться  одеялом, укладываясь, подгибая коленки  подбородку, брыкая ногами   слышно смеясь,  закрываясь  головой,  взглядывая  мать. Графиня кончила молитву   строгим лицом подошла  постели; , увидав,  Наташа закрыта  головой, улыбнулась своей доброй, слабой улыбкой.

— Ну, , , — сказала мать.

— Мама, можно поговорить, ? — сказала Hаташa. — Ну,  душку один ,  еще,  будет. —  она обхватила шею матери  поцеловала ее  подбородок.  обращении своем  матерью Наташа выказывала внешнюю грубость манеры,   была чутка  ловка,    она  обхватила руками мать, она всегда умела это сделать ,  матери    больно,  неприятно,  неловко.

— Ну,    нынче? — сказала мать, устроившись  подушках  подождав,  Наташа,  перекатившись раза два  себя,  легла  ней рядом  одним одеялом, выпростав руки  приняв серьезное выражение.

Эти ночные посещения Наташи, совершавшиеся  возвращения графа  клуба, были одним  любимейших наслаждений матери  дочери.

— Об   нынче?  мне нужно тебе сказать…

Наташа закрыла рукою рот матери.

—  Борисе… Я знаю, — сказала она серьезно, — я затем  пришла. Не говорите, я знаю. Нет, скажите! — Она отпустила руку. — Скажите, мама. Он мил?

— Наташа, тебе 16 лет,  твои года я была замужем. Ты говоришь,  Боря мил. Он очень мил,  я его люблю  сына,    ты хочешь?… Что ты думаешь? Ты ему совсем вскружила голову, я это вижу…

Говоря это, графиня оглянулась  дочь. Наташа лежала,   неподвижно глядя вперед себя  одного  сфинксов красного дерева, вырезанных  углах кровати,   графиня видела   профиль лицо дочери. Лицо это поразило графиню своей особенностью серьезного  сосредоточенного выражения.

Наташа слушала  соображала.

— Ну   ? — сказала она.

— Ты ему вскружила совсем голову, ? Что ты хочешь  него? Ты знаешь,  тебе нельзя выйти  него замуж.

— Отчего? —  переменяя положения, сказала Наташа.

— Оттого,  он молод, ,  он беден, ,  он родня… ,  ты  сама  любишь его.

—   вы знаете?

— Я знаю. Это  , мой дружок.

—   я хочу… — сказала Наташа.

— Перестань говорить глупости, — сказала графиня.

—   я хочу…

— Наташа, я серьезно…

Наташа  дала ей договорить, притянула  себе большую руку графини  поцеловала ее , потом  ладонь, потом опять повернула  стала целовать ее  косточку верхнего сустава пальца, потом  промежуток, потом опять  косточку, шопотом приговаривая: «январь, февраль, март, апрель, май».

— Говорите, мама,   вы молчите? Говорите, — сказала она, оглядываясь  мать, которая нежным взглядом смотрела  дочь  - этого созерцания, казалось, забыла ,  она хотела сказать.

— Это  годится, душа моя. Не все поймут вашу детскую связь,  видеть его таким близким  тобой может повредить тебе  глазах других молодых людей, которые  нам ездят, , главное, напрасно мучает его. Он, может быть, нашел себе партию  себе, богатую;  теперь он  ума сходит.

— Сходит? — повторила Наташа.

— Я тебе  себя скажу.  меня был один cousin…

— Знаю — Кирилла Матвеич,   он старик?

— Не всегда был старик. Но  , Наташа, я поговорю  Борей. Ему    часто ездить…

— Отчего   ,  ему хочется?

— Оттого,  я знаю,  это ничем  кончится.

— Почему вы знаете? Нет, мама, вы  говорите ему. Что  глупости! — говорила Наташа тоном человека,  которого хотят отнять его собственность.

— Ну  выйду замуж,   ездит,  ему весело  мне весело. — Наташа улыбаясь поглядела  мать.

— Не замуж,  , — повторила она.

— Как  это, мой друг?

— Да . Ну, очень нужно,  замуж  выйду, … .

— Так, , — повторила графиня , трясясь всем своим телом, засмеялась добрым, неожиданным старушечьим смехом.

— Полноте смеяться, перестаньте, — закричала Наташа, — всю кровать трясете. Ужасно вы  меня похожи, такая  хохотунья… Постойте… — Она схватила обе руки графини, поцеловала  одной кость мизинца — июнь,  продолжала целовать июль, август  другой руке. — Мама,  он очень влюблен? Как  ваши глаза?  вас были  влюблены?  очень мил, очень, очень мил! Только  совсем  моем вкусе — он узкий такой,  часы столовые… Вы  понимаете?…Узкий, знаете, серый, светлый…

— Что ты врешь! — сказала графиня.

Наташа продолжала:

— Неужели вы  понимаете? Николенька  понял… Безухий — тот синий, темно-синий  красным,  он четвероугольный.

— Ты   ним кокетничаешь, — смеясь сказала графиня.

— Нет, он франмасон, я узнала. Он славный, темно-синий  красным,  вам растолковать…

— Графинюшка, — послышался голос графа - двери. — Ты  спишь? — Наташа вскочила босиком, захватила  руки туфли  убежала  свою комнату.

Она долго  могла заснуть. Она  думала  том,  никто   может понять ,  она понимает,    ней есть.

«Соня?» подумала она, глядя  спящую, свернувшуюся кошечку  ее огромной косой. «Нет,  ей! Она добродетельная. Она влюбилась  Николеньку  больше  знать  хочет. Мама,  та  понимает. Это удивительно,  я умна  … она мила», — продолжала она, говоря  себя  третьем лице  воображая,  это говорит  нее - очень умный, самый умный  самый хороший мужчина… «Всё,   ней есть, — продолжал этот мужчина, — умна необыкновенно, мила  потом хороша, необыкновенно хороша, ловка, — плавает, верхом ездит отлично,  голос! Можно сказать, удивительный голос!» Она пропела свою любимую музыкальную фразу  Херубиниевской оперы, бросилась  постель, засмеялась  радостной мысли,  она сейчас заснет, крикнула Дуняшу потушить свечку,  еще Дуняша  успела выйти  комнаты,  она  перешла  другой, еще более счастливый мир сновидений,      легко  прекрасно,    действительности,    еще ,     другому.



На другой день графиня, пригласив  себе Бориса, переговорила  ним,    дня он перестал бывать  Ростовых.





XIV

31- декабря,  нового 1810 года, le reveillon [ночной ужин], был бал  Екатерининского вельможи. На бале должен был быть дипломатический корпус  государь.

На Английской набережной светился бесчисленными огнями иллюминации известный дом вельможи.  освещенного подъезда  красным сукном стояла полиция,   одни жандармы,  полицеймейстер  подъезде  десятки офицеров полиции. Экипажи отъезжали,   подъезжали новые  красными лакеями   лакеями  перьях  шляпах. Из карет выходили мужчины  мундирах, звездах  лентах; дамы  атласе  горностаях осторожно сходили  шумно откладываемым подножкам,  торопливо  беззвучно проходили  сукну подъезда.

Почти всякий ,  подъезжал новый экипаж,  толпе пробегал шопот  снимались шапки.

— Государь?… Нет, министр… принц… посланник… Разве  видишь перья?… — говорилось  толпы. Один  толпы, одетый  других, казалось, знал всех,  называл  имени знатнейших вельмож  времени.

Уже одна треть гостей приехала  этот бал,   Ростовых, долженствующих быть  этом бале, еще шли торопливые приготовления одевания.

Много  толков  приготовлений  этого бала  семействе Ростовых, много страхов,  приглашение  будет получено, платье  будет готово,   устроится  ,   нужно.

Вместе  Ростовыми ехала  бал Марья Игнатьевна Перонская, приятельница  родственница графини, худая  желтая фрейлина старого двора, руководящая провинциальных Ростовых  высшем петербургском свете.

 10 часов вечера Ростовы должны были заехать  фрейлиной  Таврическому саду;   тем    пяти минут десять,  еще барышни  были одеты.

Наташа ехала  первый большой бал  своей жизни. Она  этот день встала  8 часов утра  целый день находилась  лихорадочной тревоге  деятельности. Все силы ее,  самого утра, были устремлены  ,  они все: она, мама, Соня были одеты  нельзя . Соня  графиня поручились вполне ей. На графине должно  быть масака бархатное платье,  них двух белые дымковые платья  розовых, шелковых чехлах  розанами  корсаже. Волоса должны были быть причесаны a la grecque [-гречески].

Все существенное   сделано: ноги, руки, шея, уши были  особенно тщательно,  бальному, вымыты, надушены  напудрены; обуты  были шелковые, ажурные чулки  белые атласные башмаки  бантиками; прически были почти окончены. Соня кончала одеваться, графиня ;  Наташа, хлопотавшая  всех, отстала. Она еще сидела  зеркалом  накинутом  худенькие плечи пеньюаре. Соня,  одетая, стояла  комнаты , нажимая  боли маленьким пальцем, прикалывала последнюю визжавшую  булавкой ленту.

— Не ,  , Соня, — сказала Наташа, поворачивая голову  прически  хватаясь руками  волоса, которые  поспела отпустить державшая их горничная. — Не  бант,  сюда. — Соня присела. Наташа переколола ленту .

— Позвольте, барышня, нельзя , — говорила горничная, державшая волоса Наташи.

— Ах, Боже мой,  ! Вот , Соня.

— Скоро  вы? — послышался голос графини, —  десять сейчас.

— Сейчас, сейчас. —  вы готовы, мама?

— Только току приколоть.

— Не делайте  меня, — крикнула Наташа: — вы  сумеете!

— Да  десять.

На бале решено  быть  половине одиннадцатого, a   еще Наташе одеться  заехать  Таврическому саду.

Окончив прическу, Наташа  коротенькой юбке, - которой виднелись бальные башмачки,   материнской кофточке, подбежала  Соне, осмотрела ее  потом побежала  матери. Поворачивая ей голову, она приколола току, ,  успев поцеловать ее седые волосы, опять побежала  девушкам, подшивавшим ей юбку.

Дело стояло  Наташиной юбкой, которая была слишком длинна; ее подшивали две девушки, обкусывая торопливо нитки. Третья,  булавками  губах  зубах, бегала  графини  Соне; четвертая держала  высоко-поднятой руке  дымковое платье.

— Мавруша, , голубушка!

— Дайте наперсток оттуда, барышня.

— Скоро , наконец? — сказал граф, входя - двери. — Вот вам духи. Перонская  заждалась.

— Готово, барышня, — говорила горничная, двумя пальцами поднимая подшитое дымковое платье  - обдувая  потряхивая, высказывая этим жестом сознание воздушности  чистоты ,  она держала.

Наташа стала надевать платье.

— Сейчас, сейчас,  ходи, папа, — крикнула она отцу, отворившему дверь, еще - дымки юбки, закрывавшей  ее лицо. Соня захлопнула дверь. Через минуту графа впустили. Он был  синем фраке, чулках  башмаках, надушенный  припомаженный.

— Ах, папа, ты  хорош, прелесть! — сказала Наташа, стоя  комнаты  расправляя складки дымки.

— Позвольте, барышня, позвольте, — говорила девушка, стоя  коленях, обдергивая платье   одной стороны рта  другую переворачивая языком булавки.

— Воля твоя! —  отчаянием  голосе вскрикнула Соня, оглядев платье Наташи, — воля твоя, опять длинно!

Наташа отошла подальше,  осмотреться  трюмо. Платье  длинно.

— Ей Богу, сударыня,   длинно, — сказала Мавруша, ползавшая  полу  барышней.

— Ну длинно,  заметаем,  одну минутую заметаем, — сказала решительная Дуняша,  платочка  груди вынимая иголку  опять  полу принимаясь  работу.

 это время застенчиво, тихими шагами, вошла графиня  своей токе  бархатном платье.

— Уу! моя красавица! — закричал граф, —  вас всех!.. — Он хотел обнять ее,  она краснея отстранилась,   измяться.

— Мама, больше  бок току, — проговорила Наташа. — Я переколю,  бросилась вперед,  девушки, подшивавшие,  успевшие  ней броситься, оторвали кусочек дымки.

— Боже мой! Что  это такое? Я ей Богу  виновата…

— Ничего, заметаю,  видно будет, — говорила Дуняша.

— Красавица, краля- моя! — сказала - двери вошедшая няня. —  Сонюшка-,  красавицы!..

 четверть одиннадцатого наконец сели  кареты  поехали. Но еще нужно  заехать  Таврическому саду.

Перонская была  готова. Несмотря  ее старость  некрасивость,  нее происходило точно  ,   Ростовых,    такой торопливостью ( нее это  дело привычное),    надушено, вымыто, напудрено старое, некрасивое тело,  старательно промыто  ушами,  ,   ,   Ростовых, старая горничная восторженно любовалась нарядом своей госпожи,  она  желтом платье  шифром вышла  гостиную. Перонская похвалила туалеты Ростовых.

Ростовы похвалили ее вкус  туалет, , бережа прически  платья,  одиннадцать часов разместились  каретам  поехали.





XV

Наташа  утра этого дня  имела  минуты свободы,   разу  успела подумать  том,  предстоит ей.

 сыром, холодном воздухе,  тесноте  неполной темноте колыхающейся кареты, она  первый  живо представила себе ,  ожидает ее там,  бале,  освещенных залах — музыка, цветы, танцы, государь, вся блестящая молодежь Петербурга. То,  ее ожидало,   прекрасно,  она  верила  тому,  это будет:  это  несообразно  впечатлением холода, тесноты  темноты кареты. Она поняла  ,  ее ожидает,  тогда, , пройдя  красному сукну подъезда, она вошла  сени, сняла шубу  пошла  Соней  матери  цветами  освещенной лестнице. Только тогда она вспомнила,  ей   себя держать  бале  постаралась принять ту величественную манеру, которую она считала необходимой  девушки  бале. Но  счастью ее она почувствовала,  глаза ее разбегались: она   видела ясно, пульс ее забил сто   минуту,  кровь стала стучать  ее сердца. Она  могла принять той манеры, которая  сделала ее смешною,  шла, замирая  волнения  стараясь всеми силами  скрыть его.  эта- была та самая манера, которая более  шла  ней. Впереди   их,   тихо переговариваясь     бальных платьях, входили гости. Зеркала  лестнице отражали дам  белых, голубых, розовых платьях,  бриллиантами  жемчугами  открытых руках  шеях.

Наташа смотрела  зеркала   отражении  могла отличить себя  других. Всё смешивалось  одну блестящую процессию. При входе  первую залу, равномерный гул голосов, шагов, приветствий — оглушил Наташу; свет  блеск еще более ослепил ее. Хозяин  хозяйка,  полчаса стоявшие  входной двери  говорившие одни  те  слова входившим: «charme de vous voir», [ восхищении,  вижу вас, ]   встретили  Ростовых  Перонской.

Две девочки  белых платьях,  одинаковыми розами  черных волосах, одинаково присели,  невольно хозяйка остановила дольше свой взгляд  тоненькой Наташе. Она посмотрела  нее,  ей одной особенно улыбнулась  придачу  своей хозяйской улыбке. Глядя  нее, хозяйка вспомнила, может быть,  свое золотое, невозвратное девичье время,  свой первый бал. Хозяин  проводил глазами Наташу  спросил  графа, которая его дочь?

— Charmante! [Очаровательна!] — сказал он, поцеловав кончики своих пальцев.

 зале стояли гости, теснясь  входной двери, ожидая государя. Графиня поместилась  первых рядах этой толпы. Наташа слышала  чувствовала,  несколько голосов спросили  нее  смотрели  нее. Она поняла,  она понравилась тем, которые обратили  нее внимание,  это наблюдение несколько успокоило ее.

«Есть такие ,   мы, есть  хуже нас» — подумала она.

Перонская называла графине самых значительных лиц, бывших  бале.

— Вот это голландский посланик, видите, седой, — говорила Перонская, указывая  старичка  серебряной сединой курчавых, обильных волос, окруженного дамами, которых он чему- заставлял смеяться.

—   она, царица Петербурга, графиня Безухая, — говорила она, указывая  входившую Элен.

— Как хороша! Не уступит Марье Антоновне; смотрите,   ней увиваются  молодые  старые.  хороша,  умна… Говорят принц…  ума  нее.   эти две,   нехороши,  еще больше окружены.

Она указала  проходивших  залу даму  очень некрасивой дочерью.

— Это миллионерка-невеста, — сказала Перонская. —    женихи.

— Это брат Безуховой — Анатоль Курагин, — сказала она, указывая  красавца кавалергарда,  прошел  их,  высоты поднятой головы  дам глядя -. — Как хорош! неправда ? Говорят, женят его  этой богатой.  ваш- соusin, Друбецкой,  очень увивается. Говорят, миллионы. — Как , это сам французский посланник, — отвечала она  Коленкуре  вопрос графини, кто это. — Посмотрите,  царь -нибудь.  - милы, очень милы французы. Нет милей  общества.    она! Нет,   всех наша Марья- Антоновна!    одета. Прелесть! —  этот-, толстый,  очках, фармазон-всемирный, — сказала Перонская, указывая  Безухова. —  женою- его рядом поставьте: - шут гороховый!

Пьер шел, переваливаясь своим толстым телом, раздвигая толпу, кивая направо  налево   небрежно  добродушно,   он шел  толпе базара. Он продвигался  толпу,  отыскивая кого-.

Наташа  радостью смотрела  знакомое лицо Пьера, этого шута горохового,  называла его Перонская,  знала,  Пьер их,   особенности ее, отыскивал  толпе. Пьер обещал ей быть  бале  представить ей кавалеров.

Но,  дойдя  них, Безухой остановился  невысокого, очень красивого брюнета  белом мундире, , стоя  окна, разговаривал  каким- высоким мужчиной  звездах  ленте. Наташа тотчас  узнала невысокого молодого человека  белом мундире: это был Болконский,  показался ей очень помолодевшим, повеселевшим  похорошевшим.

— Вот еще знакомый, Болконский, видите, мама? — сказала Наташа, указывая  князя Андрея. — Помните, он  нас ночевал  Отрадном.

— , вы его знаете? — сказала Перонская. — Терпеть  могу. Il fait a present la pluie et le beau temps. [От него теперь зависит дождливая  хорошая погода. (Франц. пословица, имеющая значение,  он имеет успех.)]  гордость такая,  границ ! По папеньке пошел.  связался  Сперанским, какие- проекты пишут. Смотрите,   дамами обращается! Она  ним говорит,  он отвернулся, — сказала она, указывая  него. — Я  его отделала,   он  мной  поступил,   этими дамами.





XVI

Вдруг  зашевелилось, толпа заговорила, подвинулась, опять раздвинулась,   двух расступившихся рядов,  звуках заигравшей музыки, вошел государь. За ним шли хозяин  хозяйка. Государь шел быстро, кланяясь направо  налево,   стараясь  избавиться  этой первой минуты встречи. Музыканты играли Польской, известный тогда  словам, сочиненным  него. Слова эти начинались: «Александр, Елизавета, восхищаете вы нас…» Государь прошел  гостиную, толпа хлынула  дверям; несколько лиц  изменившимися выражениями поспешно прошли туда  . Толпа опять отхлынула  дверей гостиной,  которой показался государь, разговаривая  хозяйкой. Какой- молодой человек  растерянным видом наступал  дам, прося их посторониться. Некоторые дамы  лицами, выражавшими совершенную забывчивость всех условий света, портя свои туалеты, теснились вперед. Мужчины стали подходить  дамам  строиться  пары Польского.

Всё расступилось,  государь, улыбаясь    такт ведя  руку хозяйку дома, вышел  дверей гостиной. За ним шли хозяин  М. . Нарышкиной, потом посланники, министры, разные генералы, которых  умолкая называла Перонская. Больше половины дам имели кавалеров  шли  приготовлялись итти  Польской. Наташа чувствовала,  она оставалась  матерью  Соней  числе меньшей части дам, оттесненных  стене   взятых  Польской. Она стояла, опустив свои тоненькие руки,   мерно-поднимающейся,  определенной грудью, сдерживая дыхание, блестящими, испуганными глазами глядела  собой,  выражением готовности  величайшую радость   величайшее горе. Ее  занимали  государь,  все важные лица,  которых указывала Перонская —  ней была одна мысль: «  никто  подойдет  мне,  я  буду танцовать  первыми,  меня  заметят все эти мужчины, которые теперь, ,   видят меня,   смотрят  меня,  смотрят  таким выражением,   говорят: ! это  она,   нечего смотреть. Нет, это  может быть!» — думала она. — «Они должны  знать,  мне хочется танцовать,  я отлично танцую,   им весело будет танцовать  мною».

Звуки Польского, продолжавшегося  долго,  начинали звучать грустно, — воспоминанием  ушах Наташи. Ей хотелось плакать. Перонская отошла  них. Граф был  другом конце залы, графиня, Соня  она стояли одни   лесу  этой чуждой толпе, никому неинтересные  ненужные. Князь Андрей прошел  - дамой  них,  их  узнавая. Красавец Анатоль, улыбаясь, - говорил даме, которую он вел,  взглянул  лицо Наташе тем взглядом, каким глядят  стены. Борис два раза прошел  них  всякий  отворачивался. Берг  женою,  танцовавшие, подошли  ним.

Наташе показалось оскорбительно это семейное сближение здесь,  бале,     другого места  семейных разговоров,    бале. Она  слушала   смотрела  Веру, - говорившую ей  свое зеленое платье.

Наконец государь остановился  своей последней дамы (он танцовал  тремя), музыка замолкла; озабоченный адъютант набежал  Ростовых, прося их еще - посторониться,  они стояли  стены,   хор раздались отчетливые, осторожные  увлекательно-мерные звуки вальса. Государь  улыбкой взглянул  залу. Прошла минута — никто еще  начинал. Адъютант-распорядитель подошел  графине Безуховой  пригласил ее. Она улыбаясь подняла руку  положила ее,  глядя  него,  плечо адъютанта. Адъютант-распорядитель, мастер своего дела, уверенно, неторопливо  мерно, крепко обняв свою даму, пустился  ней сначала глиссадом,  краю круга,  углу залы подхватил ее левую руку, повернул ее,  -  убыстряющихся звуков музыки слышны были  мерные щелчки шпор быстрых  ловких ног адъютанта,   каждые три такта  повороте   вспыхивало развеваясь бархатное платье его дамы. Наташа смотрела  них  готова была плакать,  это  она танцует этот первый тур вальса.

Князь Андрей  своем полковничьем, белом ( кавалерии) мундире,  чулках  башмаках, оживленный  веселый, стоял  первых рядах круга,  Ростовых. Барон Фиргоф говорил  ним  завтрашнем, предполагаемом первом заседании государственного совета. Князь Андрей,  человек близкий Сперанскому  участвующий  работах законодательной комиссии, мог дать верные сведения  заседании завтрашнего дня,  котором ходили различные толки. Но он  слушал ,  ему говорил Фиргоф,  глядел   государя,   сбиравшихся танцовать кавалеров,  решавшихся вступить  круг.

Князь Андрей наблюдал этих робевших  государе кавалеров  дам, замиравших  желания быть приглашенными.

Пьер подошел  князю Андрею  схватил его  руку.

— Вы всегда танцуете. Тут есть моя protegee [любимица], Ростова молодая, пригласите ее, — сказал он.

— Где? — спросил Болконский. — Виноват, — сказал он, обращаясь  барону, — этот разговор мы  другом месте доведем  конца,   бале  танцовать. — Он вышел вперед,  направлению, которое ему указывал Пьер. Отчаянное, замирающее лицо Наташи бросилось  глаза князю Андрею. Он узнал ее, угадал ее чувство, понял,  она была начинающая, вспомнил ее разговор  окне   веселым выражением лица подошел  графине Ростовой.

— Позвольте вас познакомить  моей дочерью, — сказала графиня, краснея.

— Я имею удовольствие быть знакомым,  графиня помнит меня, — сказал князь Андрей  учтивым  низким поклоном, совершенно противоречащим замечаниям Перонской  его грубости, подходя  Наташе,  занося руку,  обнять ее талию еще ,  он договорил приглашение  танец. Он предложил тур вальса. То замирающее выражение лица Наташи, готовое  отчаяние   восторг, вдруг осветилось счастливой, благодарной, детской улыбкой.

«Давно я ждала тебя»,   сказала эта испуганная  счастливая девочка, своей проявившейся - готовых слез улыбкой, поднимая свою руку  плечо князя Андрея. Они были вторая пара, вошедшая  круг. Князь Андрей был одним  лучших танцоров своего времени. Наташа танцовала превосходно. Ножки ее  бальных атласных башмачках быстро, легко   нее делали свое дело,  лицо ее сияло восторгом счастия. Ее оголенные шея  руки были худы  некрасивы.  сравнении  плечами Элен, ее плечи были худы, грудь неопределенна, руки тонки;   Элен был    лак  всех тысяч взглядов, скользивших  ее телу,  Наташа казалась девочкой, которую  первый  оголили,  которой  очень стыдно это ,   ее  уверили,  это  необходимо .

Князь Андрей любил танцовать,  желая поскорее отделаться  политических  умных разговоров,  которыми все обращались  нему,  желая поскорее разорвать этот досадный ему круг смущения, образовавшегося  присутствия государя, пошел танцовать  выбрал Наташу,    нее указал ему Пьер  ,  она первая  хорошеньких женщин попала ему  глаза;   он обнял этот тонкий, подвижной стан,  она зашевелилась   него  улыбнулась  близко ему, вино ее прелести ударило ему  голову: он почувствовал себя ожившим  помолодевшим, , переводя дыханье  оставив ее, остановился  стал глядеть  танцующих.





XVII

После князя Андрея  Наташе подошел Борис, приглашая ее  танцы, подошел  тот танцор-адъютант, начавший бал,  еще молодые люди,  Наташа, передавая своих излишних кавалеров Соне, счастливая  раскрасневшаяся,  переставала танцовать целый вечер. Она   заметила   видала  ,  занимало всех  этом бале. Она    заметила,  государь долго говорил  французским посланником,  он особенно милостиво говорил  такой- дамой,  принц такой-  такой- сделали  сказали -,  Элен имела большой успех  удостоилась особенного внимания такого-; она  видала  государя  заметила,  он уехал  ,   его отъезда бал более оживился. Один  веселых котильонов,  ужином, князь Андрей опять танцовал  Наташей. Он напомнил ей  их первом свиданьи  отрадненской аллее   том,  она  могла заснуть  лунную ночь,   он невольно слышал ее. Наташа покраснела  этом напоминании  старалась оправдаться,    - стыдное  том чувстве,  котором невольно подслушал ее князь Андрей.

Князь Андрей,  все люди, выросшие  свете, любил встречать  свете ,   имело  себе общего светского отпечатка.  такова была Наташа,  ее удивлением, радостью  робостью   ошибками  французском языке. Он особенно нежно  бережно обращался  говорил  нею. Сидя  нее, разговаривая  ней  самых простых  ничтожных предметах, князь Андрей любовался  радостный блеск ее глаз  улыбки, относившейся   говоренным речам,   ее внутреннему счастию.   время,  Наташу выбирали  она  улыбкой вставала  танцовала  зале, князь Андрей любовался  особенности  ее робкую грацию.  середине котильона Наташа, окончив фигуру, еще тяжело дыша, подходила  своему месту. Новый кавалер опять пригласил ее. Она устала  запыхалась,  видимо подумала отказаться,  тотчас опять весело подняла руку  плечо кавалера  улыбнулась князю Андрею.

«Я  рада была отдохнуть  посидеть  вами, я устала;  вы видите,  меня выбирают,  я этому рада,  я счастлива,  я всех люблю,  мы  вами  это понимаем»,  еще многое  многое сказала эта улыбка. Когда кавалер оставил ее, Наташа побежала  залу,  взять двух дам  фигур.

«Ежели она подойдет   своей кузине,  потом  другой даме,  она будет моей женой», сказал совершенно неожиданно сам себе князь Андрей, глядя  нее. Она подошла   кузине.

«Какой вздор иногда приходит  голову! подумал князь Андрей;    ,  эта девушка  мила,  особенна,  она  протанцует здесь месяца  выйдет замуж… Это здесь редкость», думал он,  Наташа, поправляя откинувшуюся  корсажа розу, усаживалась  него.

 конце котильона старый граф подошел  своем синем фраке  танцующим. Он пригласил  себе князя Андрея  спросил  дочери, весело  ей? Наташа  ответила   улыбнулась такой улыбкой, которая  упреком говорила: « можно  спрашивать  этом?»

— Так весело,  никогда  жизни! — сказала она,  князь Андрей заметил,  быстро поднялись  ее худые руки,  обнять отца  тотчас  опустились. Наташа была  счастлива,  никогда еще  жизни. Она была  той высшей ступени счастия,  человек делается вполне доверчив   верит  возможность зла, несчастия  горя.



Пьер  этом бале  первый  почувствовал себя оскорбленным тем положением, которое занимала его жена  высших сферах. Он был угрюм  рассеян. Поперек лба его была широкая складка,  он, стоя  окна, смотрел  очки, никого  видя.

Наташа, направляясь  ужину, прошла  его.

Мрачное, несчастное лицо Пьера поразило ее. Она остановилась  него. Ей хотелось помочь ему, передать ему излишек своего счастия.

— Как весело, граф, — сказала она, —   ?

Пьер рассеянно улыбнулся,   понимая ,  ему говорили.

— Да, я очень рад, — сказал он.

«Как могут они быть недовольны -, думала Наташа. Особенно такой хороший,  этот Безухов?» На глаза Наташи все бывшие  бале были одинаково добрые, милые, прекрасные люди, любящие друг друга: никто  мог обидеть друг друга,   все должны были быть счастливы.





XVIII

На другой день князь Андрей вспомнил вчерашний бал,    долго остановился  нем мыслями. «Да, очень блестящий был бал.  еще… , Ростова очень мила. Что-  ней есть свежее, особенное,  петербургское, отличающее ее». Вот ,  он думал  вчерашнем бале,  напившись чаю, сел  работу.

Но  усталости  бессонницы (день был нехороший  занятий,  князь Андрей   мог делать) он  критиковал сам свою работу,  это часто  ним бывало,  рад был,  услыхал,  кто- приехал.

Приехавший был Бицкий, служивший  различных комиссиях, бывавший  всех обществах Петербурга, страстный поклонник новых идей  Сперанского  озабоченный вестовщик Петербурга, один  тех людей, которые выбирают направление  платье —  моде,  которые  этому- кажутся самыми горячими партизанами направлений. Он озабоченно,  успев снять шляпу, вбежал  князю Андрею  тотчас  начал говорить. Он   узнал подробности заседания государственного совета нынешнего утра, открытого государем,   восторгом рассказывал  том. Речь государя была необычайна. Это была одна  тех речей, которые произносятся  конституционными монархами. «Государь  сказал,  совет  сенат суть государственные сословия; он сказал,  правление должно иметь основанием  произвол,  твердые начала. Государь сказал,  финансы должны быть преобразованы  отчеты быть публичны», рассказывал Бицкий, ударяя  известные слова  значительно раскрывая глаза.

— Да, нынешнее событие есть эра, величайшая эра  нашей истории, — заключил он.

Князь Андрей слушал рассказ  открытии государственного совета, которого он ожидал  таким нетерпением  которому приписывал такую важность,  удивлялся,  событие это теперь,  оно совершилось,    трогало его,  представлялось ему более  ничтожным. Он  тихой насмешкой слушал восторженный рассказ Бицкого. Самая простая мысль приходила ему  голову: «Какое дело мне  Бицкому, какое дело нам  ,  государю   сказать  совете! Разве  это может сделать меня счастливее  ?»

 это простое рассуждение вдруг уничтожило  князя Андрея весь прежний интерес совершаемых преобразований.  этот  день князь Андрей должен был обедать  Сперанского «en petit comite«, [ маленьком собрании, ]  ему сказал хозяин, приглашая его. Обед этот  семейном  дружеском кругу человека, которым он  восхищался,  очень интересовал князя Андрея, тем более   сих пор он  видал Сперанского  его домашнем быту;  теперь ему  хотелось ехать.

 назначенный час обеда, , князь Андрей  входил  собственный, небольшой дом Сперанского  Таврического сада.  паркетной столовой небольшого домика, отличавшегося необыкновенной чистотой (напоминающей монашескую чистоту) князь Андрей, несколько опоздавший,  нашел  пять часов собравшееся  общество этого petit comite, интимных знакомых Сперанского. Дам   никого  маленькой дочери Сперанского ( длинным лицом, похожим  отца)  ее гувернантки. Гости были Жерве, Магницкий  Столыпин. Еще  передней князь Андрей услыхал громкие голоса  звонкий, отчетливый хохот — хохот, похожий  тот, каким смеются  сцене. Кто- голосом, похожим  голос Сперанского, отчетливо отбивал: ха… ха… ха… Князь Андрей никогда  слыхал смеха Сперанского,  этот звонкий, тонкий смех государственного человека странно поразил его.

Князь Андрей вошел  столовую. Всё общество стояло  двух окон  небольшого стола  закуской. Сперанский  сером фраке  звездой,   том еще белом жилете  высоком белом галстухе,  которых он был  знаменитом заседании государственного совета,  веселым лицом стоял  стола. Гости окружали его. Магницкий, обращаясь  Михайлу Михайловичу, рассказывал анекдот. Сперанский слушал, вперед смеясь тому,  скажет Магницкий.   время  князь Андрей вошел  комнату, слова Магницкого опять заглушились смехом. Громко басил Столыпин, пережевывая кусок хлеба  сыром; тихим смехом шипел Жерве,  тонко, отчетливо смеялся Сперанский.

Сперанский,  еще смеясь, подал князю Андрею свою белую, нежную руку.

— Очень рад вас видеть, князь, — сказал он. — Минутку… обратился он  Магницкому, прерывая его рассказ. —  нас нынче уговор: обед удовольствия,   слова  дела. —  он опять обратился  рассказчику,  опять засмеялся.

Князь Андрей  удивлением  грустью разочарования слушал его смех  смотрел  смеющегося Сперанского. Это был  Сперанский,  другой человек, казалось князю Андрею. Всё,   таинственно  привлекательно представлялось князю Андрею  Сперанском, вдруг стало ему ясно  непривлекательно.

За столом разговор   мгновение  умолкал  состоял     собрания смешных анекдотов. Еще Магницкий  успел докончить своего рассказа,   кто- другой заявил свою готовность рассказать -,   еще смешнее. Анекдоты большею частью касались   самого служебного мира,  лиц служебных. Казалось,   этом обществе  окончательно  решено ничтожество этих лиц,  единственное отношение  ним могло быть  добродушно-комическое. Сперанский рассказал,   совете сегодняшнего утра  вопрос  глухого сановника  его мнении, сановник этот отвечал,  он   мнения. Жерве рассказал целое дело  ревизии, замечательное  бессмыслице всех действующих лиц. Столыпин заикаясь вмешался  разговор   горячностью начал говорить  злоупотреблениях прежнего  вещей, угрожая придать разговору серьезный характер. Магницкий стал трунить  горячностью Столыпина, Жерве вставил шутку  разговор принял опять прежнее, веселое направление.

Очевидно, Сперанский  трудов любил отдохнуть  повеселиться  приятельском кружке,  все его гости, понимая его желание, старались веселить его  сами веселиться. Но веселье это казалось князю Андрею тяжелым  невеселым. Тонкий звук голоса Сперанского неприятно поражал его,  неумолкавший смех своей фальшивой нотой - оскорблял чувство князя Андрея. Князь Андрей  смеялся  боялся,  он будет тяжел  этого общества. Но никто  замечал его несоответственности общему настроению. Всем , казалось, очень весело.

Он несколько  желал вступить  разговор,  всякий  его слово выбрасывалось ,  пробка  воды;  он  мог шутить  ними вместе.

Ничего   дурного  неуместного  том,  они говорили,   остроумно  могло  быть смешно;  чего-,  самого,  составляет соль веселья,    ,  они   знали,  оно .

После обеда дочь Сперанского  своей гувернанткой встали. Сперанский приласкал дочь своей белой рукой,  поцеловал ее.  этот жест показался неестественным князю Андрею.

Мужчины, -английски, остались  столом   портвейном.  середине начавшегося разговора  испанских делах Наполеона, одобряя которые, все были одного    мнения, князь Андрей стал противоречить им. Сперанский улыбнулся ,  желая отклонить разговор  принятого направления, рассказал анекдот,  имеющий отношения  разговору. На несколько мгновений все замолкли.

Посидев  столом, Сперанский закупорил бутылку  вином  сказав: «нынче хорошее винцо  сапожках ходит», отдал слуге  встал. Все встали   шумно разговаривая пошли  гостиную. Сперанскому подали два конверта, привезенные курьером. Он взял их  прошел  кабинет. Как  он вышел, общее веселье замолкло  гости рассудительно  тихо стали переговариваться друг  другом.

— Ну, теперь декламация! — сказал Сперанский, выходя  кабинета. — Удивительный талант! — обратился он  князю Андрею. Магницкий тотчас  стал  позу  начал говорить французские шутливые стихи, сочиненные им  некоторых известных лиц Петербурга,  несколько  был прерываем аплодисментами. Князь Андрей,  окончании стихов, подошел  Сперанскому, прощаясь  ним.

— Куда вы  рано? — сказал Сперанский.

— Я обещал  вечер…

Они помолчали. Князь Андрей смотрел близко  эти зеркальные, непропускающие  себе глаза  ему стало смешно,  он мог ждать чего-нибудь  Сперанского   всей своей деятельности, связанной  ним,   мог он приписывать важность тому,  делал Сперанский. Этот аккуратный, невеселый смех долго  переставал звучать  ушах князя Андрея  ,  он уехал  Сперанского.

Вернувшись домой, князь Андрей стал вспоминать свою петербургскую жизнь  эти четыре месяца,   - новое. Он вспоминал свои хлопоты, искательства, историю своего проекта военного устава,  был принят  сведению   котором старались умолчать единственно ,  другая работа, очень дурная, была  сделана  представлена государю; вспомнил  заседаниях комитета, членом которого был Берг; вспомнил,   этих заседаниях старательно  продолжительно обсуживалось  касающееся формы  процесса заседаний комитета,   старательно  кратко обходилось   касалось сущности дела. Он вспомнил  своей законодательной работе,  том,  он озабоченно переводил  русский язык статьи римского  французского свода,  ему стало совестно  себя. Потом он живо представил себе Богучарово, свои занятия  деревне, свою поездку  Рязань, вспомнил мужиков, Дрона-старосту,  приложив  ним права лиц, которые он распределял  параграфам, ему стало удивительно,  он мог  долго заниматься такой праздной работой.





XIX

На другой день князь Андрей поехал  визитами  некоторые дома,  он еще  был,   том числе  Ростовым,  которыми он возобновил знакомство  последнем бале. Кроме законов учтивости,  которым ему нужно  быть  Ростовых, князю Андрею хотелось видеть дома эту особенную, оживленную девушку, которая оставила ему приятное воспоминание.

Наташа одна  первых встретила его. Она была  домашнем синем платье,  котором она показалась князю Андрею еще ,   бальном. Она   семейство Ростовых приняли князя Андрея,  старого друга,   радушно. Всё семейство, которое строго судил  князь Андрей, теперь показалось ему составленным  прекрасных, простых  добрых людей. Гостеприимство  добродушие старого графа, особенно мило поразительное  Петербурге,  таково,  князь Андрей  мог отказаться  обеда. «Да, это добрые, славные люди, думал Болконский, ,  понимающие   волос  сокровища, которое они имеют  Наташе;  добрые люди, которые составляют наилучший   ,   нем отделялась эта особенно-поэтическая, переполненная жизни, прелестная девушка!»

Князь Андрей чувствовал  Наташе присутствие совершенно чуждого  него, особенного мира, преисполненного каких- неизвестных ему радостей,  чуждого мира,  еще тогда,  отрадненской аллее   окне,  лунную ночь,  дразнил его. Теперь этот мир  более  дразнил его,  был чуждый мир;  он сам, вступив  него, находил  нем новое  себя наслаждение.

После обеда Наташа,  просьбе князя Андрея, пошла  клавикордам  стала петь. Князь Андрей стоял  окна, разговаривая  дамами,  слушал ее.  середине фразы князь Андрей замолчал  почувствовал неожиданно,   его горлу подступают слезы, возможность которых он  знал  собой. Он посмотрел  поющую Наташу,   душе его произошло - новое  счастливое. Он был счастлив  ему вместе  тем  грустно. Ему      плакать,  он готов был плакать.  ?  прежней любви?  маленькой княгине?  своих разочарованиях?…  своих надеждах  будущее?… Да  . Главное,   ему хотелось плакать, была вдруг живо-сознанная им страшная противуположность  - бесконечно-великим  неопределимым, бывшим  нем,  - узким  телесным,  он был сам   была она. Эта противуположность томила  радовала его  время ее пения.

Только  Наташа кончила петь, она подошла  нему  спросила его,  ему нравится ее голос? Она спросила это  смутилась   ,  она это сказала, поняв,  этого    спрашивать. Он улыбнулся, глядя  нее,  сказал,  ему нравится ее пение  ,   ,  она делает.

Князь Андрей поздно вечером уехал  Ростовых. Он лег спать  привычке ложиться,  увидал скоро,  он  может спать. Он , зажжа свечку, сидел  постели,  вставал,  опять ложился, нисколько  тяготясь бессонницей:  радостно  ново ему   душе,   он  душной комнаты вышел  вольный свет Божий. Ему   голову  приходило,  он был влюблен  Ростову; он  думал  ней; он  воображал ее себе,   этого вся жизнь его представлялась ему  новом свете. «Из чего я бьюсь,  чего я хлопочу  этой узкой, замкнутой рамке,  жизнь, вся жизнь  всеми ее радостями открыта мне?» говорил он себе.  он  первый   долгого времени стал делать счастливые планы  будущее. Он решил сам собою,  ему  заняться воспитанием своего сына, найдя ему воспитателя  поручив ему; потом  выйти  отставку  ехать  границу, видеть Англию, Швейцарию, Италию. «Мне  пользоваться своей свободой,   много  себе чувствую силы  молодости, говорил он сам себе. Пьер был прав, говоря,   верить  возможность счастия,  быть счастливым,  я теперь верю  него. Оставим мертвым хоронить мертвых,   жив,  жить  быть счастливым», думал он.





XX

 одно утро полковник Адольф Берг, которого Пьер знал,  знал всех  Москве  Петербурге,  чистеньком  иголочки мундире,  припомаженными наперед височками,  носил государь Александр Павлович, приехал  нему.

— Я сейчас был  графини, вашей супруги,  был  несчастлив,  моя просьба  могла быть исполнена; надеюсь,   вас, граф, я буду счастливее, — сказал он, улыбаясь.

— Что вам , полковник? Я  вашим услугам.

— Я теперь, граф,  совершенно устроился  новой квартире, — сообщил Берг,  зная,  это слышать  могло  быть приятно; —   желал сделать , маленький вечерок  моих  моей супруги знакомых. (Он еще приятнее улыбнулся.) Я хотел просить графиню  вас сделать мне честь пожаловать  нам  чашку чая …  ужин.

— Только графиня Елена Васильевна, сочтя  себя унизительным общество каких- Бергов, могла иметь жестокость отказаться  такого приглашения. — Берг  ясно объяснил,  он желает собрать  себя небольшое  хорошее общество,   это ему будет приятно,   он  карт   чего-нибудь дурного жалеет деньги,   хорошего общества готов  понести расходы,  Пьер  мог отказаться  обещался быть.

— Только  поздно, граф,  смею просить,   10-ти минут  восемь, смею просить. Партию составим, генерал наш будет. Он очень добр  мне. Поужинаем, граф. Так сделайте одолжение.

Противно своей привычке опаздывать, Пьер  этот день  восьми  10-ти минут, приехал  Бергам  восемь часов  четверти.

Берги, припася,  нужно   вечера,  готовы были  приему гостей.

 новом, чистом, светлом, убранном бюстиками  картинками  новой мебелью, кабинете сидел Берг  женою. Берг,  новеньком, застегнутом мундире сидел  жены, объясняя ей,  всегда можно  должно иметь знакомства людей, которые выше себя,   тогда  есть приятность  знакомств. — «Переймешь -нибудь, можешь попросить  -нибудь. Вот посмотри,  я жил  первых чинов (Берг жизнь свою считал  годами,  высочайшими наградами). Мои товарищи теперь еще ничто,  я  ваканции полкового командира, я имею счастье быть вашим мужем (он встал  поцеловал руку Веры,   пути  ней отогнул угол заворотившегося ковра).   я приобрел  это? Главное умением выбирать свои знакомства. Само собой ,   быть добродетельным  аккуратным».

Берг улыбнулся  сознанием своего превосходства  слабой женщиной  замолчал, подумав,  - эта милая жена его есть слабая женщина, которая  может постигнуть  ,  составляет достоинство мужчины, — ein Mann zu sein [быть мужчиной]. Вера    время  улыбнулась  сознанием своего превосходства  добродетельным, хорошим мужем,   - ошибочно,   все мужчины,  понятию Веры, понимал жизнь. Берг, судя  своей жене, считал всех женщин слабыми  глупыми. Вера, судя  одному своему мужу  распространяя это замечание, полагала,  все мужчины приписывают  себе разум,  вместе  тем   понимают, горды  эгоисты.

Берг встал , обняв свою жену осторожно,   измять кружевную пелеринку,  которую он дорого заплатил, поцеловал ее  середину губ.

— Одно ,   нас    скоро детей, — сказал он  бессознательной  себя филиации идей.

— Да, — отвечала Вера, — я совсем этого  желаю. Надо жить  общества.

— Точно такая была  княгине Юсуповой, — сказал Берг,  счастливой  доброй улыбкой, указывая  пелеринку.

 это время доложили  приезде графа Безухого. Оба супруга переглянулись самодовольной улыбкой, каждый себе приписывая честь этого посещения.

«Вот   уметь делать знакомства, подумал Берг,    уметь держать себя!»

— Только ,  я занимаю гостей, — сказала Вера, — ты  перебивай меня,   я знаю  занять каждого,   каком обществе   говорить.

Берг  улыбнулся.

— Нельзя : иногда  мужчинами мужской разговор должен быть, — сказал он.

Пьер был принят  новенькой гостиной,  которой нигде сесть нельзя ,  нарушив симметрии, чистоты  ,   весьма     странно,  Берг великодушно предлагал разрушить симметрию кресла,  дивана  дорогого гостя,  видимо находясь сам  этом отношении  болезненной нерешительности, предложил решение этого вопроса выбору гостя. Пьер расстроил симметрию, подвинув себе стул,  тотчас  Берг  Вера начали вечер, перебивая один другого  занимая гостя.

Вера, решив  своем уме,  Пьера  занимать разговором  французском посольстве, тотчас  начала этот разговор. Берг, решив,  надобен  мужской разговор, перебил речь жены, затрогивая вопрос  войне  Австриею  невольно  общего разговора соскочил  личные соображения  тех предложениях, которые ему были деланы  участия  австрийском походе,   тех причинах,  он  принял их. Несмотря  ,  разговор был очень нескладный,   Вера сердилась  вмешательство мужского элемента, оба супруга  удовольствием чувствовали, ,   ,  был  один гость, вечер был начат очень ,   вечер был,  две капли воды похож  всякий другой вечер  разговорами, чаем  зажженными свечами.

Вскоре приехал Борис, старый товарищ Берга. Он  некоторым оттенком превосходства  покровительства обращался  Бергом  Верой. За Борисом приехала дама  полковником, потом сам генерал, потом Ростовы,  вечер  совершенно, несомненно стал похож  все вечера. Берг  Верой  могли удерживать радостной улыбки  виде этого движения  гостиной,  звуке этого бессвязного говора, шуршанья платьев  поклонов. Всё ,    всех, особенно похож был генерал, похваливший квартиру, потрепавший  плечу Берга,   отеческим самоуправством распорядившийся постановкой бостонного стола. Генерал подсел  графу Илье Андреичу,   самому знатному  гостей  себя. Старички  старичками, молодые  молодыми, хозяйка  чайного стола,  котором были точно такие  печенья  серебряной корзинке, какие были  Паниных  вечере,   совершенно  ,   других.





XXI

Пьер,  один  почетнейших гостей, должен был сесть  бостон  Ильей Андреичем, генералом  полковником. Пьеру  бостонным столом пришлось сидеть  Наташи  странная перемена, происшедшая  ней  дня бала, поразила его. Наташа была молчалива,     была  хороша,  она была  бале,  она была  дурна,   она  имела такого кроткого  равнодушного  всему вида.

«Что  ней?» подумал Пьер, взглянув  нее. Она сидела  сестры  чайного стола  неохотно,  глядя  него, отвечала - подсевшему  ней Борису. Отходив целую масть  забрав  удовольствию своего партнера пять взяток, Пьер, слышавший говор приветствий  звук чьих- шагов, вошедших  комнату  время сбора взяток, опять взглянул  нее.

«Что  ней сделалось?» еще удивленнее сказал он сам себе.

Князь Андрей  бережливо-нежным выражением стоял  нею  говорил ей -. Она, подняв голову, разрумянившись  видимо стараясь удержать порывистое дыхание, смотрела  него.  яркий свет какого- внутреннего,  потушенного огня, опять горел  ней. Она вся преобразилась. Из дурной опять сделалась такою , какою она была  бале.

Князь Андрей подошел  Пьеру  Пьер заметил новое, молодое выражение   лице своего друга.

Пьер несколько  пересаживался  время игры,  спиной,  лицом  Наташе,    продолжение 6-ти роберов делал наблюдения  ней  своим другом.

«Что- очень важное происходит  ними», думал Пьер,  радостное  вместе горькое чувство заставляло его волноваться  забывать  игре.

После 6-ти роберов генерал встал, сказав,  эдак невозможно играть,  Пьер получил свободу. Наташа  одной стороне говорила  Соней  Борисом, Вера  -  тонкой улыбкой говорила  князем Андреем. Пьер подошел  своему другу  спросив  тайна  ,  говорится, сел  них. Вера, заметив внимание князя Андрея  Наташе, нашла,   вечере,  настоящем вечере, необходимо нужно,  были тонкие намеки  чувства,  улучив время,  князь Андрей был один, начала  ним разговор  чувствах вообще   своей сестре. Ей нужно   таким умным (каким она считала князя Андрея) гостем приложить  делу свое дипломатическое искусство.

Когда Пьер подошел  ним, он заметил,  Вера находилась  самодовольном увлечении разговора, князь Андрей (  ним редко бывало) казался смущен.

— Как вы полагаете? —  тонкой улыбкой говорила Вера. — Вы, князь,  проницательны   понимаете сразу характер людей. Что вы думаете  Натали, может  она быть постоянна  своих привязанностях, может  она ,  другие женщины (Вера разумела себя), один  полюбить человека  навсегда остаться ему верною? Это я считаю настоящею любовью. Как вы думаете, князь?

— Я слишком мало знаю вашу сестру, — отвечал князь Андрей  насмешливой улыбкой,  которой он хотел скрыть свое смущение, —  решить такой тонкий вопрос;  потом я замечал,   менее нравится женщина, тем она  постояннее, — прибавил он  посмотрел  Пьера, подошедшего  это время  ним.

— Да это , князь;  наше время, — продолжала Вера (упоминая  нашем времени,  вообще любят упоминать ограниченные люди, полагающие,  они нашли  оценили особенности нашего времени   свойства людей изменяются  временем),  наше время девушка имеет  свободы,  le plaisir d'etre courtisee [удовольствие иметь поклонников] часто заглушает  ней истинное чувство. Et Nathalie, il faut l'avouer, y est tres sensible. [ Наталья,  признаться,  это очень чувствительна. ] Возвращение  Натали опять заставило неприятно поморщиться князя Андрея; он хотел встать,  Вера продолжала  еще более утонченной улыбкой.

— Я думаю, никто   был courtisee [предметом ухаживанья],  она, — говорила Вера; —  никогда,  самого последнего времени никто серьезно ей  нравился. Вот вы знаете, граф, — обратилась она  Пьеру, —  наш милый cousin Борис,  был, entre nous [ нами], очень  очень dans le pays du tendre… [ стране нежностей…]

Князь Андрей нахмурившись молчал.

— Вы  дружны  Борисом? — сказала ему Вера.

— Да, я его знаю…

— Он  вам говорил  свою детскую любовь  Наташе?

—  была детская любовь? — вдруг неожиданно покраснев, спросил князь Андрей.

— Да. Vous savez entre cousin et cousine cette intimite mene quelquefois a l'amour: le cousinage est un dangereux voisinage, N'est ce pas? [Знаете,  двоюродным братом  сестрой эта близость приводит иногда  любви. Такое родство — опасное соседство. Не  ?]

— ,  сомнения, — сказал князь Андрей,  вдруг, неестественно оживившись, он стал шутить  Пьером  том,  он должен быть осторожным  своем обращении  своими 50-ти-летними московскими кузинами,   середине шутливого разговора встал , взяв  руку Пьера, отвел его  сторону.

— Ну ? — сказал Пьер,  удивлением смотревший  странное оживление своего друга  заметивший взгляд,  он вставая бросил  Наташу.

— Мне , мне  поговорить  тобой, — сказал князь Андрей. — Ты знаешь наши женские перчатки (он говорил  тех масонских перчатках, которые давались вновь избранному брату  вручения любимой женщине). — Я… Но , я  поговорю  тобой… —   странным блеском  глазах  беспокойством  движениях князь Андрей подошел  Наташе  сел  нее. Пьер видел,  князь Андрей - спросил  нее,  она вспыхнув отвечала ему.

Но  это время Берг подошел  Пьеру, настоятельно упрашивая его принять участие  споре  генералом  полковником  испанских делах.

Берг был доволен  счастлив. Улыбка радости  сходила  его лица. Вечер был очень хорош  совершенно такой,   другие вечера, которые он видел. Всё  .  дамские, тонкие разговоры,  карты,   картами генерал, возвышающий голос,  самовар,  печенье;  одного еще недоставало, ,  он всегда видел  вечерах, которым он желал подражать.

Недоставало громкого разговора  мужчинами  спора  -нибудь важном  умном. Генерал начал этот разговор   нему- Берг привлек Пьера.





XXII

На другой день князь Андрей поехал  Ростовым обедать,   его звал граф Илья Андреич,  провел  них целый день.

Все  доме чувствовали  кого ездил князь Андрей,  он,  скрывая, целый день старался быть  Наташей. Не   душе Наташи испуганной,  счастливой  восторженной,   всем доме чувствовался страх  - важным, имеющим совершиться. Графиня печальными  серьезно-строгими глазами смотрела  князя Андрея,  он говорил  Наташей,  робко  притворно начинала -нибудь ничтожный разговор,  скоро он оглядывался  нее. Соня боялась уйти  Наташи  боялась быть помехой,  она была  ними. Наташа бледнела  страха ожидания,  она  минуты оставалась  ним  глазу  глаз. Князь Андрей поражал ее своей робостью. Она чувствовала,  ему нужно  сказать ей -,   он  мог  это решиться.

Когда вечером князь Андрей уехал, графиня подошла  Наташе  шопотом сказала:

— Ну ?

— Мама,  Бога   спрашивайте  меня теперь. Это нельзя говорить, — сказала Наташа.

Но   ,  этот вечер Наташа,  взволнованная,  испуганная,  останавливающимися глазами лежала долго  постели матери. То она рассказывала ей,  он хвалил ее,   он говорил,  поедет  границу, ,  он спрашивал,  они будут жить это лето,   он спрашивал ее  Бориса.

— Но такого, такого…  мной никогда  бывало! — говорила она. — Только мне страшно  нем, мне всегда страшно  нем,  это ? Значит,  это настоящее, ? Мама, вы спите?

— Нет, душа моя, мне самой страшно, — отвечала мать. — Иди.

— Все равно я  буду спать. Что  глупости спать? Maмаша, мамаша, такого  мной никогда  бывало! — говорила она  удивлением  испугом  тем чувством, которое она сознавала  себе. —  могли  мы думать!..

Наташе казалось,  еще  она  первый  увидала князя Андрея  Отрадном, она влюбилась  него. Ее   пугало это странное, неожиданное счастье,  тот, кого она выбрала еще тогда (она твердо была уверена  этом),  тот самый теперь опять встретился ей, ,  , неравнодушен  ней. «   ему нарочно теперь,  мы здесь, приехать  Петербург.    нам встретиться  этом бале. Всё это судьба. Ясно,  это судьба,   это велось  этому. Еще тогда,   я увидала его, я почувствовала - особенное».

— Что  он тебе еще говорил? Какие стихи- эти? Прочти… — задумчиво сказала мать, спрашивая  стихи, которые князь Андрей написал  альбом Наташе.

— Мама, это  стыдно,  он вдовец?

— Полно, Наташа. Молись Богу. Les Marieiages se font dans les cieux. [Браки заключаются  небесах. ]

— Голубушка, мамаша,  я вас люблю,  мне ! — крикнула Наташа, плача слезами счастья  волнения  обнимая мать.

 это  самое время князь Андрей сидел  Пьера  говорил ему  своей любви  Наташе   твердо взятом намерении жениться  ней.



 этот день  графини Елены Васильевны был раут, был французский посланник, был принц, сделавшийся  недавнего времени частым посетителем дома графини,  много блестящих дам  мужчин. Пьер был , прошелся  залам,  поразил всех гостей своим сосредоточенно-рассеянным  мрачным видом.

Пьер  времени бала чувствовал  себе приближение припадков ипохондрии   отчаянным усилием старался бороться  них. Со времени сближения принца  его женою, Пьер неожиданно был пожалован  камергеры,   этого времени он стал чувствовать тяжесть  стыд  большом обществе,  чаще ему стали приходить прежние мрачные мысли  тщете  человеческого.  это  время замеченное им чувство  покровительствуемой им Наташей  князем Андреем, своей противуположностью  его положением  положением его друга, еще усиливало это мрачное настроение. Он одинаково старался избегать мыслей  своей жене   Наташе  князе Андрее. Опять  ему казалось ничтожно  сравнении  вечностью, опять представлялся вопрос: « чему?».  он дни  ночи заставлял себя трудиться  масонскими работами, надеясь отогнать приближение злого духа. Пьер  12-м часу, выйдя  покоев графини, сидел  себя   накуренной, низкой комнате,  затасканном халате  столом  переписывал подлинные шотландские акты,  кто- вошел  нему  комнату. Это был князь Андрей.

— , это вы, — сказал Пьер  рассеянным  недовольным видом. —  я  работаю, — сказал он, указывая  тетрадь  тем видом спасения  невзгод жизни,  которым смотрят несчастливые люди  свою работу.

Князь Андрей  сияющим, восторженным  обновленным  жизни лицом остановился  Пьером ,  замечая его печального лица,  эгоизмом счастия улыбнулся ему.

— Ну, душа моя, — сказал он, — я вчера хотел сказать тебе  нынче  этим приехал  тебе. Никогда  испытывал  подобного. Я влюблен, мой друг.

Пьер вдруг тяжело вздохнул  повалился своим тяжелым телом  диван,  князя Андрея.

—  Наташу Ростову, ? — сказал он.

— Да, ,  кого ? Никогда  поверил ,  это чувство сильнее меня. Вчера я мучился, страдал,   мученья этого я  отдам     мире. Я  жил . Теперь  я живу,  я  могу жить  нее. Но может  она любить меня?… Я стар  нее… Что ты  говоришь?…

— Я? Я? Что я говорил вам, — вдруг сказал Пьер, вставая  начиная ходить  комнате. — Я всегда это думал… Эта девушка такое сокровище, такое… Это редкая девушка… Милый друг, я вас прошу, вы  умствуйте,  сомневайтесь, женитесь, женитесь  женитесь…  я уверен,  счастливее вас  будет человека.

— Но она!

— Она любит вас.

— Не говори вздору… — сказал князь Андрей, улыбаясь  глядя  глаза Пьеру.

— Любит, я знаю, — сердито закричал Пьер.

— Нет, слушай, — сказал князь Андрей, останавливая его  руку. — Ты знаешь ,  каком я положении? Мне нужно сказать все кому-нибудь.

— Ну, , говорите, я очень рад, — говорил Пьер,   лицо его изменилось, морщина разгладилась,  он радостно слушал князя Андрея. Князь Андрей казался  был совсем другим, новым человеком. Где была его тоска, его презрение  жизни, его разочарованность? Пьер был единственный человек,  которым он решался высказаться;   он ему высказывал ,   него   душе. То он легко  смело делал планы  продолжительное будущее, говорил  том,  он  может пожертвовать своим счастьем  каприза своего отца,  он заставит отца согласиться  этот брак  полюбить ее  обойдется  его согласия,  он удивлялся,   - странное, чуждое,  него независящее,   чувство, которое владело им.

— Я   поверил тому, кто  мне сказал,  я могу  любить, — говорил князь Андрей. — Это совсем   чувство, которое   меня . Весь мир разделен  меня  две половины: одна — она  там  счастье надежды, свет; другая половина — ,  ее , там  уныние  темнота…

— Темнота  мрак, — повторил Пьер, — , , я понимаю это.

— Я  могу  любить света, я  виноват  этом.  я очень счастлив. Ты  меня? Я знаю,  ты рад  меня.

— Да, , — подтверждал Пьер, умиленными  грустными глазами глядя  своего друга. Чем светлее представлялась ему судьба князя Андрея, тем мрачнее представлялась своя собственная.





XXIII

Для женитьбы нужно  согласие отца,   этого  другой день князь Андрей уехал  отцу.

Отец  наружным спокойствием,  внутренней злобой принял сообщение сына. Он  мог понять ,  кто-нибудь хотел изменять жизнь, вносить  нее -нибудь новое,  жизнь  него  кончалась. — «Дали   дожить ,  я хочу,  потом  делали,  хотели», говорил себе старик.  сыном  он употребил ту дипломацию, которую он употреблял  важных случаях. Приняв спокойный тон, он обсудил  дело.

Во-первых, женитьба была  блестящая  отношении родства, богатства  знатности. Во-вторых, князь Андрей был  первой молодости  слаб здоровьем (старик особенно налегал  это),  она была очень молода. -третьих, был сын, которого жалко  отдать девчонке. -четвертых, наконец, — сказал отец, насмешливо глядя  сына, — я тебя прошу, отложи дело  год, съезди  границу, полечись, сыщи,  ты  хочешь, немца,  князя Николая,  потом,   любовь, страсть, упрямство,  хочешь,  велики, тогда женись.

—  это последнее мое слово, знай, последнее… — кончил князь таким тоном, которым показывал,  ничто  заставит его изменить свое решение.

Князь Андрей ясно видел,  старик надеялся,  чувство его  его будущей невесты  выдержит испытания года,   он сам, старый князь, умрет  этому времени,  решил исполнить волю отца: сделать предложение  отложить свадьбу  год.

Через три недели  своего последнего вечера  Ростовых, князь Андрей вернулся  Петербург.



На другой день  своего объяснения  матерью, Наташа ждала целый день Болконского,  он  приехал. На другой,  третий день    самое. Пьер   приезжал,  Наташа,  зная ,  князь Андрей уехал  отцу,  могла себе объяснить его отсутствия.

Так прошли три недели. Наташа никуда  хотела выезжать   тень, праздная  унылая, ходила  комнатам, вечером тайно  всех плакала   являлась  вечерам  матери. Она беспрестанно краснела  раздражалась. Ей казалось,  все знают  ее разочаровании, смеются  жалеют  ней. При всей силе внутреннего горя, это тщеславное горе усиливало ее несчастие.

Однажды она пришла  графине, хотела - сказать ей,  вдруг заплакала. Слезы ее были слезы обиженного ребенка,  сам  знает,   он наказан.

Графиня стала успокоивать Наташу. Наташа, вслушивавшаяся сначала  слова матери, вдруг прервала ее:

— Перестаньте, мама, я   думаю,   хочу думать! Так, поездил  перестал,  перестал…

Голос ее задрожал, она   заплакала,  оправилась  спокойно продолжала: —  совсем я  хочу выходить замуж.  я его боюсь; я теперь совсем, совсем, успокоилась…

На другой день  этого разговора Наташа надела  старое платье, которое  ей особенно известно  доставляемую им  утрам веселость,   утра начала тот свой прежний образ жизни,  которого она отстала  бала. Она, напившись чаю, пошла  залу, которую она особенно любила  сильный резонанс,  начала петь свои солфеджи (упражнения пения). Окончив первый урок, она остановилась  середине залы  повторила одну музыкальную фразу, особенно понравившуюся ей. Она прислушалась радостно  той (  неожиданной  нее) прелести,  которой эти звуки переливаясь наполнили всю пустоту залы  медленно замерли,  ей вдруг стало весело. «Что  этом думать много   », сказала она себе  стала взад  вперед ходить  зале, ступая  простыми шагами  звонкому паркету,   всяком шагу переступая  каблучка ( ней были новые, любимые башмаки)  носок,    радостно,    звукам своего голоса прислушиваясь  этому мерному топоту каблучка  поскрипыванью носка. Проходя  зеркала, она заглянула  него. — «Вот она я!»   говорило выражение ее лица  виде себя. — «Ну,  .  никого мне  нужно».

Лакей хотел войти,  убрать -  зале,  она  пустила его, опять затворив  ним дверь,  продолжала свою прогулку. Она возвратилась  это утро опять  своему любимому состоянию любви  себе  восхищения  собою. — «Что  прелесть эта Наташа!» сказала она опять  себя словами какого- третьего, собирательного, мужского лица. — «Хороша, голос, молода,  никому она  мешает, оставьте  ее  покое». Но    оставляли ее  покое, она   могла быть покойна  тотчас  почувствовала это.

 передней отворилась дверь подъезда, кто- спросил: дома ?  послышались чьи- шаги. Наташа смотрелась  зеркало,  она  видала себя. Она слушала звуки  передней. Когда она увидала себя, лицо ее  бледно. Это был он. Она это  знала,   слышала звук его голоса  затворенных дверей.

Наташа, бледная  испуганная, вбежала  гостиную.

— Мама, Болконский приехал! — сказала она. — Мама, это ужасно, это несносно! — Я  хочу… мучиться! Что  мне делать?…

Еще графиня  успела ответить ей,  князь Андрей  тревожным  серьезным лицом вошел  гостиную. Как  он увидал Наташу, лицо его просияло. Он поцеловал руку графини  Наташи  сел  дивана.

— Давно  мы  имели удовольствия… — начала  графиня,  князь Андрей перебил ее, отвечая  ее вопрос   торопясь сказать ,  ему  нужно.

— Я  был  вас  это время,   был  отца: мне нужно  переговорить  ним  весьма важном деле. Я вчера ночью  вернулся, — сказал он, взглянув  Наташу. — Мне нужно переговорить  вами, графиня, — прибавил он  минутного молчания.

Графиня, тяжело вздохнув, опустила глаза.

— Я  вашим услугам, — проговорила она.

Наташа знала,  ей  уйти,  она  могла этого сделать: - сжимало ей горло,  она неучтиво, , открытыми глазами смотрела  князя Андрея.

«Сейчас? Сию минуту!.. Нет, это  может быть!» думала она.

Он опять взглянул  нее,  этот взгляд убедил ее  том,  она  ошиблась. — Да, сейчас, сию минуту решалась ее судьба.

— Поди, Наташа, я позову тебя, — сказала графиня шопотом.

Наташа испуганными, умоляющими глазами взглянула  князя Андрея   мать,  вышла.

— Я приехал, графиня, просить руки вашей дочери, — сказал князь Андрей. Лицо графини вспыхнуло,  она   сказала.

— Ваше предложение… — степенно начала графиня. — Он молчал, глядя ей  глаза. — Ваше предложение… (она сконфузилась) нам приятно, … я принимаю ваше предложение, я рада.  муж мой… я надеюсь…   нее самой будет зависеть…

— Я скажу ей тогда,  буду иметь ваше согласие… даете  вы мне его? — сказал князь Андрей.

— Да, — сказала графиня  протянула ему руку   смешанным чувством отчужденности  нежности прижалась губами  его лбу,  он наклонился  ее рукой. Она желала любить его,  сына;  чувствовала,  он был чужой  страшный  нее человек. — Я уверена,  мой муж будет согласен, — сказала графиня, —  ваш батюшка…

— Мой отец, которому я сообщил свои планы, непременным условием согласия положил ,  свадьба была  раньше года.  это- я хотел сообщить вам, — сказал князь Андрей.

— Правда,  Наташа еще молода,   долго.

— Это  могло быть , —  вздохом сказал князь Андрей.

— Я пошлю вам ее, — сказала графиня  вышла  комнаты.

— Господи, помилуй нас, — твердила она, отыскивая дочь. Соня сказала,  Наташа  спальне. Наташа сидела  своей кровати, бледная,  сухими глазами, смотрела  образа , быстро крестясь, шептала -. Увидав мать, она вскочила  бросилась  ней.

— Что? Мама?… Что?

— Поди,   нему. Он просит твоей руки, — сказала графиня холодно,  показалось Наташе… — Поди… , — проговорила мать  грустью  укоризной  убегавшей дочери,  тяжело вздохнула.

Наташа  помнила,  она вошла  гостиную. Войдя  дверь  увидав его, она остановилась. «Неужели этот чужой человек сделался теперь   меня?» спросила она себя  мгновенно ответила: «Да, : он один теперь дороже  меня   свете». Князь Андрей подошел  ней, опустив глаза.

— Я полюбил вас  той минуты,  увидал вас. Могу  я надеяться?

Он взглянул  нее,  серьезная страстность выражения ее лица поразила его. Лицо ее говорило: «Зачем спрашивать? Зачем сомневаться  том, чего нельзя  знать? Зачем говорить,  нельзя словами выразить ,  чувствуешь».

Она приблизилась  нему  остановилась. Он взял ее руку  поцеловал.

— Любите  вы меня?

— Да, , —    досадой проговорила Наташа, громко вздохнула, другой , чаще  чаще,  зарыдала.

— Об ? Что  вами?

— Ах, я  счастлива, — отвечала она, улыбнулась  слезы, нагнулась ближе  нему, подумала секунду,   спрашивая себя, можно  это,  поцеловала его.

Князь Андрей держал ее руки, смотрел ей  глаза,   находил  своей душе прежней любви  ней.  душе его вдруг повернулось -:   прежней поэтической  таинственной прелести желания,  была жалость  ее женской  детской слабости, был страх  ее преданностью  доверчивостью, тяжелое  вместе радостное сознание долга, навеки связавшего его  нею. Настоящее чувство,      светло  поэтично  прежнее,  серьезнее  сильнее.

— Сказала  вам maman,  это  может быть раньше года? — сказал князь Андрей, продолжая глядеть  ее глаза. «Неужели это я, та девочка-ребенок (все  говорили  мне) думала Наташа,  я теперь  этой минуты жена, равная этого чужого, милого, умного человека, уважаемого  отцом моим. Неужели это !  ,  теперь  нельзя шутить жизнию, теперь  я большая, теперь  лежит  мне ответственность  всякое мое дело  слово? Да,  он спросил  меня?»

— Нет, — отвечала она,  она  понимала ,  он спрашивал.

— Простите меня, — сказал князь Андрей, —  вы  молоды,  я   много испытал жизни. Мне страшно  вас. Вы  знаете себя.

Наташа  сосредоточенным вниманием слушала, стараясь понять смысл его слов   понимала.

— Как  тяжел мне будет этот год, отсрочивающий мое счастье, — продолжал князь Андрей, —  этот срок вы поверите себя. Я прошу вас  год сделать мое счастье;  вы свободны: помолвка наша останется тайной ,  вы убедились ,  вы  любите меня,  полюбили … — сказал князь Андрей  неестественной улыбкой.

— Зачем вы это говорите? — перебила его Наташа. — Вы знаете,    самого дня,  вы  первый  приехали  Отрадное, я полюбила вас, — сказала она, твердо уверенная,  она говорила правду.

—  год вы узнаете себя…

— Целый год! — вдруг сказала Наташа, теперь  поняв ,  свадьба отсрочена  год. — Да   год? Отчего  год?… — Князь Андрей стал ей объяснять причины этой отсрочки. Наташа  слушала его.

—  нельзя ? — спросила она. Князь Андрей   ответил,   лице его выразилась невозможность изменить это решение.

— Это ужасно! Нет, это ужасно, ужасно! — вдруг заговорила Наташа  опять зарыдала. — Я умру, дожидаясь года: это нельзя, это ужасно. — Она взглянула  лицо своего жениха  увидала  нем выражение сострадания  недоумения.

— Нет, , я  сделаю, — сказала она, вдруг остановив слезы, — я  счастлива! — Отец  мать вошли  комнату  благословили жениха  невесту.

 этого дня князь Андрей женихом стал ездить  Ростовым.





XXIV

Обручения    никому   объявлено  помолвке Болконского  Наташей;  этом настоял князь Андрей. Он говорил,    он причиной отсрочки,  он  должен нести всю тяжесть ее. Он говорил,  он навеки связал себя своим словом,   он  хочет связывать Наташу  предоставляет ей полную свободу. Ежели она  полгода почувствует,  она  любит его, она будет  своем праве,  откажет ему. Само собою ,   родители,  Наташа  хотели слышать  этом;  князь Андрей настаивал  своем. Князь Андрей бывал каждый день  Ростовых,    жених обращался  Наташей: он говорил ей вы  целовал  ее руку. Между князем Андреем  Наташей  дня предложения установились совсем другие  , близкие, простые отношения. Они    сих пор  знали друг друга.  он  она любили вспоминать  том,  они смотрели друг  друга,  были еще ничем, теперь оба они чувствовали себя совсем другими существами: тогда притворными, теперь простыми  искренними. Сначала  семействе чувствовалась неловкость  обращении  князем Андреем; он казался человеком  чуждого мира,  Наташа долго приучала домашних  князю Андрею   гордостью уверяла всех,  он   таким особенным,   он такой ,   все,   она его  боится   никто  должен бояться его. После нескольких дней,  семействе  нему привыкли   стесняясь вели  нем прежний образ жизни,  котором он принимал участие. Он  хозяйство умел говорить  графом   наряды  графиней  Наташей,   альбомы  канву  Соней. Иногда домашние Ростовы  собою   князе Андрее удивлялись тому,   это случилось   очевидны были предзнаменования этого:  приезд князя Андрея  Отрадное,  их приезд  Петербург,  сходство  Наташей  князем Андреем, которое заметила няня  первый приезд князя Андрея,  столкновение  1805-м году  Андреем  Николаем,  еще много других предзнаменований ,  случилось,  замечено домашними.

 доме царствовала та поэтическая скука  молчаливость, которая всегда сопутствует присутствию жениха  невесты. Часто сидя вместе, все молчали. Иногда вставали  уходили,  жених  невестой, оставаясь одни,   молчали. Редко они говорили  будущей своей жизни. Князю Андрею страшно  совестно  говорить  этом. Наташа разделяла это чувство,   все его чувства, которые она постоянно угадывала. Один  Наташа стала расспрашивать  его сына. Князь Андрей покраснел,   ним часто случалось теперь   особенно любила Наташа,  сказал,  сын его  будет жить  ними.

— Отчего? — испуганно сказала Наташа.

— Я  могу отнять его  деда  потом…

— Как  я его любила! — сказала Наташа, тотчас  угадав его мысль;  я знаю, вы хотите,    предлогов обвинять вас  меня.

Старый граф иногда подходил  князю Андрею, целовал его, спрашивал  него совета  счет воспитания Пети  службы Николая. Старая графиня вздыхала, глядя  них. Соня боялась всякую минуту быть лишней  старалась находить предлоги оставлять их одних,  им этого   нужно . Когда князь Андрей говорил (он очень  рассказывал), Наташа  гордостью слушала его;  она говорила,   страхом  радостью замечала,  он внимательно  испытующе смотрит  нее. Она  недоумением спрашивала себя: «Что он ищет  мне? Чего- он добивается своим взглядом! Что,    мне ,  он ищет этим взглядом?» Иногда она входила  свойственное ей безумно-веселое расположение духа,  тогда она особенно любила слушать  смотреть,  князь Андрей смеялся. Он редко смеялся,  ,  он смеялся,  отдавался весь своему смеху,  всякий   этого смеха она чувствовала себя ближе  нему. Наташа была  совершенно счастлива,   мысль  предстоящей  приближающейся разлуке  пугала ее,    он бледнел  холодел  одной мысли  том.

Накануне своего отъезда  Петербурга, князь Андрей привез  собой Пьера,  времени бала  разу  бывшего  Ростовых. Пьер казался растерянным  смущенным. Он разговаривал  матерью. Наташа села  Соней  шахматного столика, приглашая этим  себе князя Андрея. Он подошел  ним.

— Вы  давно знаете Безухого? — спросил он. — Вы любите его?

— Да, он славный,  смешной очень.

 она,  всегда говоря  Пьере, стала рассказывать анекдоты  его рассеянности, анекдоты, которые  выдумывали  него.

— Вы знаете, я поверил ему нашу тайну, — сказал князь Андрей. — Я знаю его  детства. Это золотое сердце. Я вас прошу, Натали, — сказал он вдруг серьезно; — я уеду, Бог знает,  может случиться. Вы можете разлю… Ну, знаю,  я  должен говорить  этом. Одно, —   случилось  вами,  меня  будет…

— Что  случится?…

— Какое  горе  , — продолжал князь Андрей, — я вас прошу, m-lle Sophie,    случилось, обратитесь  нему одному  советом  помощью. Это самый рассеянный  смешной человек,  самое золотое сердце.

Ни отец  мать,  Соня,  сам князь Андрей  могли предвидеть ,  подействует  Наташу расставанье  ее женихом. Красная  взволнованная,  сухими глазами, она ходила этот день  дому, занимаясь самыми ничтожными делами,    понимая ,  ожидает ее. Она  плакала   ту минуту,  он, прощаясь, последний  поцеловал ее руку. — Не уезжайте! —  проговорила она ему таким голосом,  заставил его задуматься  том,  нужно  ему  остаться   он долго помнил  этого. Когда он уехал, она   плакала;  несколько дней она  плача сидела  своей комнате,  интересовалась ничем   говорила иногда: — Ах,  он уехал!

Но  две недели  его отъезда, она   неожиданно  окружающих ее, очнулась  своей нравственной болезни, стала такая   ,    измененной нравственной физиогномией,  дети  другим лицом встают  постели  продолжительной болезни.





XXV

Здоровье  характер князя Николая Андреича Болконского,  этот последний год  отъезда сына, очень ослабели. Он сделался еще более раздражителен,  ,  все вспышки его беспричинного гнева большей частью обрушивались  княжне Марье. Он   старательно изыскивал все больные места ее,   можно жесточе нравственно мучить ее.  княжны Марьи были две страсти   две радости: племянник Николушка  религия,  обе были любимыми темами нападений  насмешек князя.     заговорили, он сводил разговор  суеверия старых девок   баловство  порчу детей. — «Тебе хочется его (Николеньку) сделать такой  старой девкой,  ты сама; напрасно: князю Андрею нужно сына,   девку», говорил он. Или, обращаясь  mademoiselle Bourime, он спрашивал ее  княжне Марье,  ей нравятся наши попы  образа,  шутил…

Он беспрестанно больно оскорблял княжну Марью,  дочь   делала усилий  собой,  прощать его. Разве мог он быть виноват  нею,   мог отец ее, , она - знала это, любил ее, быть несправедливым? Да   такое справедливость? Княжна никогда  думала  этом гордом слове: «справедливость». Все сложные законы человечества сосредоточивались  нее  одном простом  ясном законе —  законе любви  самоотвержения, преподанном нам Тем, Который  любовью страдал  человечество,  сам он — Бог. Что ей   дело  справедливости  несправедливости других людей? Ей   самой страдать  любить,  это она делала.

Зимой  Лысые Горы приезжал князь Андрей, был весел, кроток  нежен, каким его давно  видала княжна Марья. Она предчувствовала,   ним - случилось,  он  сказал  княжне Марье  своей любви. Перед отъездом князь Андрей долго беседовал  -  отцом  княжна Марья заметила,   отъездом оба были недовольны друг другом.

Вскоре  отъезда князя Андрея, княжна Марья писала  Лысых Гор  Петербург своему другу Жюли Карагиной, которую княжна Марья мечтала,  мечтают всегда девушки, выдать  своего брата,  которая  это время была  трауре  случаю смерти своего брата, убитого  Турции.

«Горести, видно, общий удел наш, милый  нежный друг Julieie».

«Ваша потеря  ужасна,  я   могу себе объяснить ее,  особенную милость Бога, Который хочет испытать — любя вас — вас  вашу превосходную мать. Ах, мой друг, религия,   одна религия, может нас,   говорю утешить,  избавить  отчаяния; одна религия может объяснить нам , чего  ее помощи  может понять человек:  чего,  существа добрые, возвышенные, умеющие находить счастие  жизни, никому    вредящие,  необходимые  счастия других — призываются  Богу,  остаются жить злые, бесполезные, вредные,  такие, которые  тягость себе  другим. Первая смерть, которую я видела  которую никогда  забуду — смерть моей милой невестки, произвела  меня такое впечатление. Точно    вы спрашиваете судьбу,  чего  умирать вашему прекрасному брату, точно   спрашивала я,  чего  умирать этому ангелу-Лизе, которая    сделала какого-нибудь зла человеку,  никогда  добрых мыслей  имела  своей душе.   , мой друг,  прошло  тех пор пять лет,  я,  своим ничтожным умом,  начинаю ясно понимать,  чего ей нужно  умереть,  каким образом эта смерть была  выражением бесконечной благости Творца, все действия Которого,  мы их большею частью  понимаем, суть  проявления Его бесконечной любви  Своему творению. Может быть, я часто думаю, она была слишком ангельски-невинна  ,  иметь силу перенести все обязанности матери. Она была безупречна,  молодая жена; может быть, она  могла  быть такою матерью. Теперь, мало ,  она оставила нам,   особенности князю Андрею, самое чистое сожаление  воспоминание, она там  получит  место, которого я  смею надеяться  себя. Но,  говоря   ней одной, эта ранняя  страшная смерть имела самое благотворное влияние,   всю печаль,  меня   брата. Тогда,  минуту потери, эти мысли  могли притти мне; тогда я  ужасом отогнала  их,  теперь это  ясно  несомненно. Пишу  это вам, мой друг,   ,  убедить вас  евангельской истине, сделавшейся  меня жизненным правилом:  один волос  головы  упадет  Его воли.  воля Его руководствуется  одною беспредельною любовью  нам,   ,   случается  нами,   нашего блага. Вы спрашиваете, проведем  мы следующую зиму  Москве? Несмотря   желание вас видеть,  думаю   желаю этого.  вы удивитесь,  причиною тому Буонапарте.   : здоровье отца моего заметно слабеет: он  может переносить противоречий  делается раздражителен. Раздражительность эта,  вы знаете, обращена преимущественно  политические дела. Он  может перенести мысли  том,  Буонапарте ведет дело   равными,  всеми государями Европы   особенности  нашим, внуком Великой Екатерины! Как вы знаете, я совершенно равнодушна  политическим делам,   слов моего отца  разговоров его  Михаилом Ивановичем, я знаю ,  делается  мире,   особенности все почести, воздаваемые Буонапарте, которого,  , еще   Лысых Горах  всем земном шаре  признают  великим человеком,  еще менее французским императором.  мой отец  может переносить этого. Мне ,  мой отец, преимущественно  своего взгляда  политические дела  предвидя столкновения, которые  него будут,  его манеры,  стесняясь   кем, высказывать свои мнения, неохотно говорит  поездке  Москву. Всё,  он выиграет  лечения, он потеряет  споров  Буонапарте, которые неминуемы. Во всяком случае это решится очень скоро. Семейная жизнь наша идет  старому,  исключением присутствия брата Андрея. Он,  я  писала вам, очень изменился последнее время. После его горя, он теперь ,  нынешнем году, совершенно нравственно ожил. Он стал таким, каким я его знала ребенком: добрым, нежным,  тем золотым сердцем, которому я  знаю равного. Он понял,  мне ,  жизнь  него  кончена. Но вместе  этой нравственной переменой, он физически очень ослабел. Он стал худее  , нервнее. Я боюсь  него  рада,  он предпринял эту поездку  границу, которую доктора  давно предписывали ему. Я надеюсь,  это поправит его. Вы мне пишете,   Петербурге  нем говорят,   одном  самых деятельных, образованных  умных молодых людей. Простите  самолюбие родства — я никогда  этом  сомневалась. Нельзя счесть , которое он здесь сделал всем,  своих мужиков   дворян. Приехав  Петербург, он взял  ,  ему следовало. Удивляюсь, каким образом вообще доходят слухи  Петербурга  Москву  особенно такие неверные,  тот,  котором вы мне пишете, — слух  мнимой женитьбе брата  маленькой Ростовой. Я  думаю,  Андрей -нибудь женился  ком       особенности  ней.   : -первых я знаю,   он  редко говорит  покойной жене,  печаль этой потери слишком глубоко вкоренилась  его сердце,  -нибудь он решился дать ей преемницу  мачеху нашему маленькому ангелу. Во-вторых , ,  я знаю, эта девушка    разряда женщин, которые могут нравиться князю Андрею. Не думаю,  князь Андрей выбрал ее своею женою,  откровенно скажу: я  желаю этого. Но я заболталась, кончаю свой второй листок. Прощайте, мой милый друг;  сохранит вас Бог  Своим святым  могучим покровом. Моя милая подруга, mademoiselle Bourienne, целует вас.

Мари».





XXVI

 середине лета, княжна Марья получила неожиданное письмо  князя Андрея  Швейцарии,  котором он сообщал ей странную  неожиданную новость. Князь Андрей объявлял  своей помолвке  Ростовой. Всё письмо его дышало любовной восторженностью  своей невесте  нежной дружбой  доверием  сестре. Он писал,  никогда  любил ,  любит теперь,   теперь  понял  узнал жизнь; он просил сестру простить его  ,   свой приезд  Лысые Горы он   сказал ей  этом решении,   говорил  этом  отцом. Он  сказал ей этого ,  княжна Марья стала  просить отца дать свое согласие,   достигнув  цели, раздражила  отца,   себе  понесла всю тяжесть его неудовольствия. Впрочем, писал он, тогда еще дело    окончательно решено,  теперь. «Тогда отец назначил мне срок, год,    шесть месяцев, половина прошло  назначенного срока,  я остаюсь более,  -нибудь тверд  своем решении. Ежели  доктора  задерживали меня здесь,  водах, я  сам был  России,  теперь возвращение мое я должен отложить еще  три месяца. Ты знаешь меня  мои отношения  отцом. Мне   него  нужно, я был  буду всегда независим,  сделать противное его воле, заслужить его гнев,  может быть  недолго осталось ему быть  нами, разрушило  наполовину мое счастие. Я пишу теперь ему письмо  том   прошу тебя, выбрав добрую минуту, передать ему письмо  известить меня  том,  он смотрит   это  есть  надежда  ,  он согласился сократить срок  три месяца».

После долгих колебаний, сомнений  молитв, княжна Марья передала письмо отцу. На другой день старый князь сказал ей спокойно:

— Напиши брату,  подождал,  умру… Не долго — скоро развяжу…

Княжна хотела возразить -,  отец  допустил ее,  стал  более  более возвышать голос.

— Женись, женись, голубчик… Родство хорошее!.. Умные люди, ? Богатые, ? Да. Хороша мачеха  Николушки будет! Напиши ты ему,   женится  завтра. Мачеха Николушки будет — она,  я  Бурьенке женюсь!.. Ха, ха, ха,  ему   мачехи  быть! Только одно,  моем доме больше баб  нужно;  женится, сам  себе живет. Может,  ты  нему переедешь? — обратился он  княжне Марье: —  Богом,  морозцу,  морозцу…  морозцу!..

После этой вспышки, князь  говорил больше  разу  этом деле. Но сдержанная досада  малодушие сына выразилась  отношениях отца  дочерью.  прежним предлогам насмешек прибавился еще новый — разговор  мачехе  любезности  m-lle Bourienne.

— Отчего  мне  ней  жениться? — говорил он дочери. — Славная княгиня будет! —   последнее время,  недоуменью  удивлению своему, княжна Марья стала замечать,  отец ее  начинал больше  больше приближать  себе француженку. Княжна Марья написала князю Андрею  том,  отец принял его письмо;  утешала брата, подавая надежду примирить отца  этою мыслью.

Николушка  его воспитание, Andre  религия были утешениями  радостями княжны Марьи;   ,   каждому человеку нужны свои личные надежды,  княжны Марьи была  самой глубокой тайне ее души скрытая мечта  надежда, доставлявшая ей главное утешение  ее жизни. Утешительную эту мечту  надежду дали ей божьи люди — юродивые  странники, посещавшие ее тайно  князя. Чем больше жила княжна Марья,  больше испытывала она жизнь  наблюдала ее, тем более удивляла ее близорукость людей, ищущих здесь  земле наслаждений  счастия; трудящихся, страдающих, борющихся  делающих зло друг другу,  достижения этого невозможного, призрачного  порочного счастия. «Князь Андрей любил жену, она умерла, ему мало этого, он хочет связать свое счастие  другой женщиной. Отец  хочет этого,   желает  Андрея более знатного  богатого супружества.  все они борются  страдают,  мучают,  портят свою душу, свою вечную душу,  достижения благ, которым срок есть мгновенье. Мало ,  мы сами знаем это, — Христос, сын Бога сошел  землю  сказал нам,  эта жизнь есть мгновенная жизнь, испытание,  мы  держимся  нее  думаем  ней найти счастье. Как никто  понял этого? — думала княжна Марья. Никто  этих презренных божьих людей, которые  сумками  плечами приходят  мне  заднего крыльца, боясь попасться  глаза князю,    ,   пострадать  него,   ,  его  ввести  грех. Оставить семью, родину, все заботы  мирских благах  ,   прилепляясь   чему, ходить  посконном рубище,  чужим именем  места  место,  делая вреда людям,  молясь  них, молясь   тех, которые гонят,   тех, которые покровительствуют: выше этой истины  жизни  истины  жизни!»

Была одна странница, Федосьюшка, 50-ти-летняя, маленькая, тихенькая, рябая женщина, ходившая  более 30-ти лет босиком   веригах. Ее особенно любила княжна Марья. Однажды,   темной комнате,  свете одной лампадки, Федосьюшка рассказывала  своей жизни, — княжне Марье вдруг  такой силой пришла мысль  том,  Федосьюшка одна нашла верный путь жизни,  она решилась сама пойти странствовать. Когда Федосьюшка пошла спать, княжна Марья долго думала  этим  наконец решила,    странно это  — ей   итти странствовать. Она поверила свое намерение  одному духовнику-монаху, отцу Акинфию,  духовник одобрил ее намерение. Под предлогом подарка странницам, княжна Марья припасла себе полное одеяние странницы: рубашку, лапти, кафтан  черный платок. Часто подходя  заветному комоду, княжна Марья останавливалась  нерешительности  том,  наступило   время  приведения  исполнение ее намерения.

Часто слушая рассказы странниц, она возбуждалась их простыми,  них механическими,   нее полными глубокого смысла речами,   она была несколько  готова бросить   бежать  дому.  воображении своем она  видела себя  Федосьюшкой  грубом рубище, шагающей  палочкой  котомочкой  пыльной дороге, направляя свое странствие  зависти,  любви человеческой,  желаний  угодников  угодникам,   конце концов, туда,    печали,  воздыхания,  вечная радость  блаженство.

«Приду  одному месту, помолюсь;  успею привыкнуть, полюбить — пойду дальше.  буду итти  тех пор,  ноги подкосятся,  лягу  умру -нибудь,  приду наконец  ту вечную, тихую пристань,    печали,  воздыхания!..» думала княжна Марья.

Но потом, увидав отца  особенно маленького Коко, она ослабевала  своем намерении, потихоньку плакала  чувствовала,  она грешница: любила отца  племянника больше,  Бога.



ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ



I

Библейское предание говорит,  отсутствие труда — праздность была условием блаженства первого человека  его падения. Любовь  праздности осталась та    падшем человеке,  проклятие  тяготеет  человеком,    ,  мы  поте лица должны снискивать хлеб свой,  ,   нравственным свойствам своим мы  можем быть праздны  спокойны. Тайный голос говорит,  мы должны быть виновны  ,  праздны. Ежели  мог человек найти состояние,  котором он, будучи праздным, чувствовал  себя полезным  исполняющим свой долг, он  нашел одну сторону первобытного блаженства.  таким состоянием обязательной  безупречной праздности пользуется целое сословие — сословие военное.  этой- обязательной  безупречной праздности состояла  будет состоять главная привлекательность военной службы.

Николай Ростов испытывал вполне это блаженство,  1807 года продолжая служить  Павлоградском полку,  котором он  командовал эскадроном, принятым  Денисова.

Ростов сделался загрубелым, добрым малым, которого московские знакомые нашли  несколько mauvais genre [дурного тона],   был любим  уважаем товарищами, подчиненными  начальством   был доволен своей жизнью.  последнее время,  1809 году, он чаще  письмах  дому находил сетования матери  ,  дела расстраиваются хуже  хуже,   пора  ему приехать домой, обрадовать  успокоить стариков-родителей.

Читая эти письма, Николай испытывал страх,  хотят вывести его  той среды,  которой он, оградив себя  всей житейской путаницы, жил  тихо  спокойно. Он чувствовал,  рано  поздно придется опять вступить  тот омут жизни  расстройствами  поправлениями дел,  учетами управляющих, ссорами, интригами,  связями,  обществом,  любовью Сони  обещанием ей. Всё это  страшно трудно, запутано,  он отвечал  письма матери, холодными классическими письмами, начинавшимися: Ma chere maman [Моя милая матушка]  кончавшимися: votre obeissant fils, [Ваш послушный сын, ] умалчивая  том,  он намерен приехать.  1810 году он получил письма родных,  которых извещали его  помолвке Наташи  Болконским   том,  свадьба будет  год,   старый князь  согласен. Это письмо огорчило, оскорбило Николая. Во-первых, ему жалко  потерять  дома Наташу, которую он любил больше всех  семьи; -вторых, он  своей гусарской точки зрения жалел  том,  его    этом,   он  показал этому Болконскому,  совсем  такая большая честь родство  ним  ,  он любит Наташу,  может обойтись   разрешения сумасбродного отца. Минуту он колебался  попроситься   отпуск,  увидать Наташу невестой,  тут подошли маневры, пришли соображения  Соне,  путанице,  Николай опять отложил. Но весной   года он получил письмо матери, писавшей тайно  графа,  письмо это убедило его ехать. Она писала,   Николай  приедет   возьмется  дела,   именье пойдет  молотка  все пойдут  миру. Граф  слаб,  вверился Митеньке,   добр,   все его обманывают,   идет хуже  хуже. «Ради Бога, умоляю тебя, приезжай сейчас ,  ты  хочешь сделать меня   твое семейство несчастными», писала графиня.

Письмо это подействовало  Николая.  него был тот здравый смысл посредственности,  показывал ему,   должно.

Теперь должно  ехать,    отставку,   отпуск. Почему   ехать, он  знал;  выспавшись  обеда, он велел оседлать серого Марса, давно  езженного  страшно-злого жеребца,  вернувшись  взмыленном жеребце домой, объявил Лаврушке (лакей Денисова остался  Ростова)  пришедшим вечером товарищам,  подает  отпуск  едет домой. Как  трудно  странно  ему думать,  он уедет   узнает  штаба ( ему особенно интересно ), произведен  он будет  ротмистры,  получит Анну  последние маневры;   странно  думать,  он   уедет,  продав графу Голуховскому тройку саврасых, которых польский граф торговал  него,  которых Ростов  пари бил,  продаст  2 тысячи,   непонятно казалось,   него будет тот бал,  гусары должны были дать панне Пшаздецкой  пику уланам, дававшим бал своей панне Боржозовской, — он знал,   ехать  этого ясного, хорошего мира - туда,    вздор  путаница.

Через неделю вышел отпуск. Гусары-товарищи    полку,    бригаде, дали обед Ростову, стоивший  головы  15 руб. подписки, — играли две музыки, пели два хора песенников; Ростов плясал трепака  майором Басовым; пьяные офицеры качали, обнимали  уронили Ростова; солдаты третьего эскадрона еще  качали его,  кричали ура! Потом Ростова положили  сани  проводили  первой станции.

До половины дороги,  это всегда ,  Кременчуга  Киева, все мысли Ростова были еще  —  эскадроне;  перевалившись  половину, он  начал забывать тройку саврасых, своего вахмистра Дожойвейку,  беспокойно начал спрашивать себя  том,    он найдет  Отрадном. Чем ближе он подъезжал, тем сильнее, гораздо сильнее (  нравственное чувство  подчинено тому  закону скорости падения тел  квадратах расстояний), он думал  своем доме;  последней  Отрадным станции, дал ямщику три рубля  водку,   мальчик задыхаясь вбежал  крыльцо дома.

После восторгов встречи,    странного чувства неудовлетворения  сравнении  тем, чего ожидаешь —   ,  чему  я  торопился! — Николай стал вживаться  свой старый мир дома. Отец  мать были те , они  немного постарели. Новое  них  какое- беспокойство  иногда несогласие, которого  бывало   которое,  скоро узнал Николай, происходило  дурного положения дел. Соне был  двадцатый год. Она  остановилась хорошеть,   обещала больше ,   ней ;   этого  достаточно. Она вся дышала счастьем  любовью  тех пор  приехал Николай,  верная, непоколебимая любовь этой девушки радостно действовала  него. Петя  Наташа больше всех удивили Николая. Петя был  большой, тринадцатилетний, красивый, весело  умно-шаловливый мальчик,  которого  ломался голос. На Наташу Николай долго удивлялся,  смеялся, глядя  нее.

— Совсем  та, — говорил он.

— Что , подурнела?

— Напротив,  важность какая-. Княгиня! — сказал он ей шопотом.

— Да, , , — радостно говорила Наташа.

Наташа рассказала ему свой роман  князем Андреем, его приезд  Отрадное  показала его последнее письмо.

— Что  ты рад? — спрашивала Наташа. — Я  теперь спокойна, счастлива.

— Очень рад, — отвечал Николай. — Он отличный человек. Что  ты очень влюблена?

— Как тебе сказать, — отвечала Наташа, — я была влюблена  Бориса,  учителя,  Денисова,  это совсем  . Мне покойно, твердо. Я знаю,   его   людей,  мне  спокойно,  теперь. Совсем  ,  …

Николай выразил Наташе свое неудовольствие  том,  свадьба была отложена  год;  Наташа  ожесточением напустилась  брата, доказывая ему,  это  могло быть ,  дурно   вступить  семью  воли отца,  она сама этого хотела.

— Ты совсем, совсем  , — говорила она. Николай замолчал  согласился  нею.

Брат часто удивлялся глядя  нее. Совсем   ,  она была влюбленная невеста  разлуке  своим женихом. Она была ровна, спокойна, весела совершенно  прежнему. Николая это удивляло   заставляло недоверчиво смотреть  сватовство Болконского. Он  верил  ,  ее судьба  решена, тем более,  он  видал  нею князя Андрея. Ему  казалось,  -нибудь  ,  этом предполагаемом браке.

«Зачем отсрочка? Зачем  обручились?» думал он. Разговорившись   матерью  сестре, он,  удивлению своему  отчасти  удовольствию, нашел,  мать точно    глубине души иногда недоверчиво смотрела  этот брак.

— Вот пишет, — говорила она, показывая сыну письмо князя Андрея  тем затаенным чувством недоброжелательства, которое всегда есть  матери  будущего супружеского счастия дочери, — пишет,   приедет раньше декабря. Какое  это дело может задержать его? Верно болезнь! Здоровье слабое очень. Ты  говори Наташе. Ты  смотри,  она весела: это  последнее девичье время доживает,  я знаю,   ней делается всякий ,  письма его получаем.   Бог даст,    будет, — заключала она всякий : — он отличный человек.





II

Первое время своего приезда Николай был серьезен   скучен. Его мучила предстоящая необходимость вмешаться  эти глупые дела хозяйства,  которых мать вызвала его. Чтобы  свалить  плеч эту обузу,  третий день своего приезда он сердито,  отвечая  вопрос,  он идет, пошел  нахмуренными бровями  флигель  Митеньке  потребовал  него счеты . Что такое были эти счеты , Николай знал еще менее,  пришедший  страх  недоумение Митенька. Разговор  учет Митеньки продолжался недолго. Староста, выборный  земский, дожидавшиеся  передней флигеля,  страхом  удовольствием слышали сначала,  загудел  затрещал    возвышавшийся голос молодого графа, слышали ругательные  страшные слова, сыпавшиеся одно  другим.

— Разбойник! Неблагодарная тварь!.. изрублю собаку…   папенькой… обворовал… —  т. д.

Потом эти люди  неменьшим удовольствием  страхом видели,  молодой граф, весь красный,  налитой кровью  глазах,  шиворот вытащил Митеньку, ногой  коленкой  большой ловкостью  удобное время  своих слов толкнул его  зад  закричал: «Вон!  духу твоего, мерзавец, здесь  !»

Митенька стремглав слетел  шести ступеней  убежал  клумбу. (Клумба эта была известная местность спасения преступников  Отрадном. Сам Митенька, приезжая пьяный  города, прятался  эту клумбу,  многие жители Отрадного, прятавшиеся  Митеньки, знали спасительную силу этой клумбы.)

Жена Митеньки  свояченицы  испуганными лицами высунулись  сени  дверей комнаты,  кипел чистый самовар  возвышалась приказчицкая высокая постель  стеганным одеялом, сшитым  коротких кусочков.

Молодой граф, задыхаясь,  обращая  них внимания, решительными шагами прошел  них  пошел  дом.

Графиня узнавшая тотчас  девушек  том,  произошло  флигеле,  одной стороны успокоилась  том отношении,  теперь состояние их должно поправиться,  другой стороны она беспокоилась  том,  перенесет это ее сын. Она подходила несколько   цыпочках  его двери, слушая,  он курил трубку  трубкой.

На другой день старый граф отозвал  сторону сына   робкой улыбкой сказал ему:

—  знаешь , ты, моя душа, напрасно погорячился! Мне Митенька рассказал все.

«Я знал, подумал Николай,  никогда   пойму здесь,  этом дурацком мире».

— Ты рассердился,  он  вписал эти 700 рублей. Ведь они  него написаны транспортом,  другую страницу ты  посмотрел.

— Папенька, он мерзавец  вор, я знаю.   сделал,  сделал.   вы  хотите, я   буду говорить ему.

— Нет, моя душа (граф был смущен . Он чувствовал,  он был дурным распорядителем имения своей жены  виноват был  своими детьми   знал,  поправить это) — Нет, я прошу тебя заняться делами, я стар, я…

— Нет, папенька, вы  меня,  я сделал вам неприятное; я меньше вашего умею.

«Чорт  ними,  этими мужиками  деньгами,  транспортами  странице, думал он. Еще  угла  шесть кушей я понимал -,   странице транспорт —   понимаю», сказал он сам себе   тех пор более  вступался  дела. Только однажды графиня позвала  себе сына, сообщила ему  том,   нее есть вексель Анны Михайловны  две тысячи  спросила  Николая,  он думает поступить  ним.

—   , — отвечал Николай. — Вы мне сказали,  это  меня зависит; я  люблю Анну Михайловну   люблю Бориса,  они были дружны  нами  бедны. Так  ! —  он разорвал вексель,  этим поступком слезами радости заставил рыдать старую графиню. После этого молодой Ростов,   вступаясь более   какие дела,  страстным увлечением занялся еще новыми  него делами псовой охоты, которая  больших размерах была заведена  старого графа.





III

Уже были зазимки, утренние морозы заковывали смоченную осенними дождями землю,  зелень уклочилась  ярко-зелено отделялась  полос буреющего, выбитого скотом, озимого  светло-желтого ярового жнивья  красными полосами гречихи. Вершины  леса,  конце августа еще бывшие зелеными островами  черными полями озимей  жнивами, стали золотистыми  ярко-красными островами  ярко-зеленых озимей. Русак   половины затерся (перелинял), лисьи выводки начинали разбредаться,  молодые волки были больше собаки. Было лучшее охотничье время. Собаки горячего, молодого охотника Ростова    вошли  охотничье тело,   подбились ,   общем совете охотников решено  три дня дать отдохнуть собакам  16 сентября итти  отъезд,  дубравы,  был нетронутый волчий выводок.

 таком положении были дела 14- сентября.

Весь этот день охота была дома;  морозно  колко,   вечера стало замолаживать  оттеплело. 15 сентября,  молодой Ростов утром  халате выглянул  окно, он увидал такое утро,  которого   могло быть  охоты:   небо таяло   ветра спускалось  землю. Единственное движенье, которое   воздухе,  тихое движенье  вниз спускающихся микроскопических капель мги  тумана. На оголившихся ветвях сада висели прозрачные капли  падали    свалившиеся листья. Земля  огороде,  мак, глянцевито-мокро чернела,   недалеком расстоянии сливалась  тусклым  влажным покровом тумана. Николай вышел  мокрое  натасканной грязью крыльцо: пахло вянущим лесом  собаками. Чернопегая, широкозадая сука Милка  большими черными  выкате глазами, увидав хозяина, встала, потянулась   легла -русачьи, потом неожиданно вскочила  лизнула его   нос  усы. Другая борзая собака, увидав хозяина  цветной дорожки, выгибая спину, стремительно бросилась  крыльцу  подняв правило (хвост), стала тереться  ноги Николая.

—  гой! — послышался  это время тот неподражаемый охотничий подклик,  соединяет  себе  самый глубокий бас,  самый тонкий тенор;  - угла вышел доезжачий  ловчий Данило, -украински  скобку обстриженный, седой, морщинистый охотник  гнутым арапником  руке   тем выражением самостоятельности  презрения  всему  мире, которое    охотников. Он снял свою черкесскую шапку  барином,  презрительно посмотрел  него. Презрение это   оскорбительно  барина: Николай знал,  этот  презирающий  превыше  стоящий Данило - был его человек  охотник.

— Данила! — сказал Николай, робко чувствуя,   виде этой охотничьей погоды, этих собак  охотника, его  обхватило  непреодолимое охотничье чувство,  котором человек забывает все прежние намерения,  человек влюбленный  присутствии своей любовницы.

— Что прикажете, ваше сиятельство? — спросил протодиаконский, охриплый  порсканья бас,  два черные блестящие глаза взглянули исподлобья  замолчавшего барина. «Что,   выдержишь?»   сказали эти два глаза.

— Хорош денек, ?  гоньба,  скачка, ? — сказал Николай, чеша  ушами Милку.

Данило  отвечал  помигал глазами.

— Уварку посылал послушать  заре, — сказал его бас  минутного молчанья, — сказывал,  отрадненский заказ перевела, там выли. (Перевела значило ,  волчица,  которую они оба знали, перешла  детьми  отрадненский лес,  был  две версты  дома   был небольшое отъемное место.)

—   ехать ? — сказал Николай. — Приди  мне  Уваркой.

— Как прикажете!

— Так погоди  кормить.

— Слушаю.

Через пять минут Данило  Уваркой стояли  большом кабинете Николая. Несмотря  ,  Данило был  велик ростом, видеть его  комнате производило впечатление подобное тому,   видишь лошадь  медведя  полу  мебелью  условиями людской жизни. Данило сам это чувствовал ,  обыкновенно, стоял  самой двери, стараясь говорить тише,  двигаться,   поломать -нибудь господских покоев,  стараясь поскорее  высказать  выйти  простор, - потолка  небо.

Окончив расспросы  выпытав сознание Данилы,  собаки  (Даниле  самому хотелось ехать), Николай велел седлать. Но   Данила хотел выйти,   комнату вошла быстрыми шагами Наташа, еще  причесанная   одетая,  большом, нянином платке. Петя вбежал вместе  ней.

— Ты едешь? — сказала Наташа, — я   знала! Соня говорила,   поедете. Я знала,  нынче такой день,  нельзя  ехать.

— Едем, — неохотно отвечал Николай, которому нынче,   он намеревался предпринять серьезную охоту,  хотелось брать Наташу  Петю. — Едем,    волками: тебе скучно будет.

— Ты знаешь,  это самое большое мое удовольствие, — сказала Наташа.

— Это дурно, — сам едет, велел седлать,  нам   сказал.

— Тщетны россам все препоны, едем! — прокричал Петя.

— Да  тебе  нельзя: маменька сказала,  тебе нельзя, — сказал Николай, обращаясь  Наташе.

— Нет, я поеду, непременно поеду, — сказала  Наташа. — Данила, вели нам седлать,  Михайла  выезжал  моей сворой, — обратилась она  ловчему.

 - быть  комнате Даниле казалось неприлично  тяжело,  иметь какое-нибудь дело  барышней —  него казалось невозможным. Он опустил глаза  поспешил выйти,    него это  касалось, стараясь -нибудь нечаянно  повредить барышне.





IV

Старый граф, всегда державший огромную охоту, теперь  передавший всю охоту  ведение сына,  этот день, 15- сентября, развеселившись, собрался сам  выехать.

Через час вся охота была  крыльца. Николай  строгим  серьезным видом, показывавшим,  некогда теперь заниматься пустяками, прошел  Наташи  Пети, которые - рассказывали ему. Он осмотрел все части охоты, послал вперед стаю  охотников  заезд, сел  своего рыжего донца , подсвистывая собак своей своры, тронулся  гумно  поле, ведущее  отрадненскому заказу. Лошадь старого графа, игреневого меренка, называемого Вифлянкой, вел графский стремянной; сам  он должен был  выехать  дрожечках  оставленный ему лаз.

Всех гончих выведено  54 собаки,  которыми, доезжачими  выжлятниками, выехало 6 человек. Борзятников  господ  8 человек,  которыми рыскало более 40 борзых,    господскими сворами выехало  поле  130-ти собак  20-ти конных охотников.

Каждая собака знала хозяина  кличку. Каждый охотник знал свое дело, место  назначение. Как  вышли  ограду, все  шуму  разговоров равномерно  спокойно растянулись  дороге  полю, ведшими  отрадненскому лесу.

Как  пушному ковру шли  полю лошади, изредка шлепая  лужам,  переходили  дороги. Туманное небо продолжало незаметно  равномерно спускаться  землю;  воздухе  тихо, тепло, беззвучно. Изредка слышались  подсвистыванье охотника,  храп лошади,  удар арапником  взвизг собаки,  шедшей  своем месте.

Отъехав  версту,  Ростовской охоте  тумана показалось еще пять всадников  собаками. Впереди ехал свежий, красивый старик  большими седыми усами.

— Здравствуйте, дядюшка, — сказал Николай,  старик подъехал  нему.

— Чистое дело марш!.. Так  знал, — заговорил дядюшка (это был дальний родственник, небогатый сосед Ростовых), —   знал,   вытерпишь,  ,  едешь. Чистое дело марш! (Это была любимая поговорка дядюшки.) — Бери заказ сейчас,   мой Гирчик донес,  Илагины  охотой  Корниках стоят; они  тебя — чистое дело марш! —  носом выводок возьмут.

— Туда  иду. Что , свалить стаи? — спросил Николай, — свалить…

Гончих соединили  одну стаю,  дядюшка  Николаем поехали рядом. Наташа, закутанная платками, - которых виднелось оживленное  блестящими глазами лицо, подскакала  ним, сопутствуемая  отстававшими  нее Петей  Михайлой-охотником  берейтором,  был приставлен нянькой  ней. Петя чему- смеялся  бил,  дергал свою лошадь. Наташа ловко  уверенно сидела  своем вороном Арабчике  верной рукой,  усилия, осадила его.

Дядюшка неодобрительно оглянулся  Петю  Наташу. Он  любил соединять баловство  серьезным делом охоты.

— Здравствуйте, дядюшка,  мы едем! — прокричал Петя.

— Здравствуйте- здравствуйте,  собак  передавите, — строго сказал дядюшка.

— Николенька, какая прелестная собака, Трунила! он узнал меня, — сказала Наташа  свою любимую гончую собаку.

«Трунила, -первых,  собака,  выжлец», подумал Николай  строго взглянул  сестру, стараясь ей дать почувствовать  расстояние, которое должно  их разделять  эту минуту. Наташа поняла это.

— Вы, дядюшка,  думайте,  мы помешали кому-нибудь, — сказала Наташа. Мы станем  своем месте   пошевелимся.

—  хорошее дело, графинечка, — сказал дядюшка. — Только  лошади-  упадите, — прибавил он: —   — чистое дело марш! —    держаться-.

Остров отрадненского заказа виднелся саженях  ста,  доезжачие подходили  нему. Ростов, решив окончательно  дядюшкой,  бросать гончих  указав Наташе место,  ей стоять      могло побежать, направился  заезд  оврагом.

— Ну, племянничек,  матерого становишься, — сказал дядюшка: чур  гладить (протравить).

— Как придется, — отвечал Ростов. — Карай, фюит! — крикнул он, отвечая этим призывом  слова дядюшки. Карай был старый  уродливый, бурдастый кобель, известный тем,  он  одиночку бирал матерого волка. Все стали  местам.

Старый граф, зная охотничью горячность сына, поторопился  опоздать,  еще  успели доезжачие подъехать  месту,  Илья Андреич, веселый, румяный,  трясущимися щеками,  своих вороненьких подкатил  зеленям  оставленному ему лазу , расправив шубку  надев охотничьи снаряды, влез  свою гладкую, сытую, смирную  добрую, поседевшую   он, Вифлянку. Лошадей  дрожками отослали. Граф Илья Андреич,    охотник  душе,  знавший твердо охотничьи законы, въехал  опушку кустов,  которых он стоял, разобрал поводья, оправился  седле , чувствуя себя готовым, оглянулся улыбаясь.

Подле него стоял его камердинер, старинный,  отяжелевший ездок, Семен Чекмарь. Чекмарь держал  своре трех лихих,   зажиревших,  хозяин  лошадь, — волкодавов. Две собаки, умные, старые, улеглись  свор. Шагов  сто подальше  опушке стоял другой стремянной графа, Митька, отчаянный ездок  страстный охотник. Граф  старинной привычке выпил  охотой серебряную чарку охотничьей запеканочки, закусил  запил полубутылкой своего любимого бордо.

Илья Андреич был немножко красен  вина  езды; глаза его, подернутые влагой, особенно блестели,  он, укутанный  шубку, сидя  седле, имел вид ребенка, которого собрали гулять. Худой,  втянутыми щеками Чекмарь, устроившись  своими делами, поглядывал  барина,  которым он жил 30 лет душа  душу, , понимая его приятное расположение духа, ждал приятного разговора. Еще третье лицо подъехало осторожно (видно,  оно  учено) - леса  остановилось  графа. Лицо это был старик  седой бороде,  женском капоте  высоком колпаке. Это был шут Настасья Ивановна.

— Ну, Настасья Ивановна, — подмигивая ему, шопотом сказал граф, — ты  оттопай зверя, тебе Данило задаст.

— Я сам…  усам, — сказал Настасья Ивановна.

— Шшшш! — зашикал граф  обратился  Семену.

— Наталью Ильиничну видел? — спросил он  Семена. — Где она?

— Они  Петром Ильичем  Жаровых бурьяно встали, — отвечал Семен улыбаясь. — Тоже дамы,  охоту большую имеют.

—  ты удивляешься, Семен,  она ездит… ? — сказал граф,   мужчине  пору!

— Как  дивиться? Смело, ловко.

—  Николаша ? Над Лядовским верхом  ? —  шопотом спрашивал граф.

— Так точно-. Уж они знают,  стать. Так тонко езду знают,  мы  Данилой другой  диву даемся, — говорил Семен, зная,  угодить барину.

— Хорошо ездит, ?   коне- , ?

— Картину писать! Как намеднись  Заварзинских бурьянов помкнули лису. Они перескакивать стали,  уймища, страсть — лошадь тысяча рублей,  седоку цены . Да  такого молодца поискать!

— Поискать… — повторил граф, видимо сожалея,  кончилась  скоро речь Семена. — Поискать? — сказал он, отворачивая полы шубки  доставая табакерку.

— Намедни   обедни  всей регалии вышли,  Михаил- Сидорыч… — Семен  договорил, услыхав ясно раздававшийся  тихом воздухе гон  подвыванием  более двух  трех гончих. Он, наклонив голову, прислушался  молча погрозился барину. — На выводок натекли… — прошептал он,   Лядовской повели.

Граф, забыв стереть улыбку  лица, смотрел  собой вдаль  перемычке ,  нюхая, держал  руке табакерку. Вслед  лаем собак послышался голос  волку, поданный  басистый рог Данилы; стая присоединилась  первым трем собакам  слышно ,  заревели  заливом голоса гончих,  тем особенным подвыванием, которое служило признаком гона  волку. Доезжачие   порскали,  улюлюкали,  - всех голосов выступал голос Данилы,  басистый,  пронзительно-тонкий. Голос Данилы, казалось, наполнял весь лес, выходил - леса  звучал далеко  поле.

Прислушавшись несколько секунд молча, граф  его стремянной убедились,  гончие разбились  две стаи: одна большая, ревевшая особенно горячо, стала удаляться, другая часть стаи понеслась   лесу  графа,   этой стае  слышно улюлюканье Данилы. Оба эти гона сливались, переливались,  оба удалялись. Семен вздохнул  нагнулся,  оправить сворку,  которой запутался молодой кобель; граф  вздохнул , заметив  своей руке табакерку, открыл ее  достал щепоть. «Назад!» крикнул Семен  кобеля,  выступил  опушку. Граф вздрогнул  уронил табакерку. Настасья Ивановна слез  стал поднимать ее.

Граф  Семен смотрели  него. Вдруг,  это часто , звук гона мгновенно приблизился,   ,   ними самими были лающие рты собак  улюлюканье Данилы.

Граф оглянулся  направо увидал Митьку,  выкатывавшимися глазами смотрел  графа , подняв шапку, указывал ему вперед,  другую сторону.

— Береги! — закричал он таким голосом,  видно ,  это слово давно  мучительно просилось  него наружу.  поскакал, выпустив собак,  направлению  графу.

Граф  Семен выскакали  опушки  налево  себя увидали волка, , мягко переваливаясь, тихим скоком подскакивал левее их  той самой опушке,  которой они стояли. Злобные собаки визгнули , сорвавшись  свор, понеслись  волку  ног лошадей.

Волк приостановил бег, неловко,  больной жабой, повернул свою лобастую голову  собакам,   мягко переваливаясь прыгнул , другой , мотнув поленом (хвостом), скрылся  опушку.  ту  минуту  противоположной опушки  ревом, похожим  плач, растерянно выскочила одна, другая, третья гончая,  вся стая понеслась  полю,  тому самому месту,  пролез (пробежал) волк. Вслед  гончими расступились кусты орешника  показалась бурая, почерневшая  поту лошадь Данилы. На длинной спине ее комочком, валясь вперед, сидел Данила  шапки  седыми, встрепанными волосами  красным, потным лицом.

— Улюлюлю, улюлю!.. — кричал он. Когда он увидал графа,  глазах его сверкнула молния.

— … — крикнул он, грозясь поднятым арапником  графа.

— Про… волка-!.. охотники! —     удостоивая сконфуженного, испуганного графа дальнейшим разговором, он  всей злобой, приготовленной  графа, ударил  ввалившимся мокрым бокам бурого мерина  понесся  гончими. Граф,  наказанный, стоял оглядываясь  стараясь улыбкой вызвать  Семене сожаление  своему положению. Но Семена   : он,  объезд  кустам, заскакивал волка  засеки.  двух сторон  перескакивали зверя борзятники. Но волк пошел кустами   один охотник  перехватил его.





V

Николай Ростов  тем стоял  своем месте, ожидая зверя. По приближению  отдалению гона,  звукам голосов известных ему собак,  приближению, отдалению  возвышению голосов доезжачих, он чувствовал ,  совершалось  острове. Он знал,   острове были прибылые (молодые)  матерые (старые) волки; он знал,  гончие разбились  две стаи,  -нибудь травили,   -нибудь случилось неблагополучное. Он всякую секунду  свою сторону ждал зверя. Он делал тысячи различных предположений  том,     стороны побежит зверь   он будет травить его. Надежда сменялась отчаянием. Несколько  он обращался  Богу  мольбою  том,  волк вышел  него; он молился  тем страстным  совестливым чувством,  которым молятся люди  минуты сильного волнения, зависящего  ничтожной причины. «Ну,  Тебе стоит, говорил он Богу, — сделать это  меня! Знаю,  Ты велик,   грех Тебя просить  этом;   Бога сделай,   меня вылез матерый,   Карай,  глазах „дядюшки“,   оттуда смотрит, влепился ему мертвой хваткой  горло». Тысячу   эти полчаса упорным, напряженным  беспокойным взглядом окидывал Ростов опушку лесов  двумя редкими дубами  осиновым подседом,  овраг  измытым краем,  шапку дядюшки,  видневшегося - куста направо.

«Нет,  будет этого счастья, думал Ростов,    стоило! Не будет! Мне всегда,   картах,   войне,  всем несчастье». Аустерлиц  Долохов ярко,  быстро сменяясь, мелькали  его воображении. «Только один    жизни затравить матерого волка, больше я  желаю!» думал он, напрягая слух  зрение, оглядываясь налево  опять направо  прислушиваясь  малейшим оттенкам звуков гона. Он взглянул опять направо  увидал,   пустынному полю   нему бежало -. «Нет, это  может быть!» подумал Ростов, тяжело вздыхая,  вздыхает человек  совершении ,   долго ожидаемо им. Совершилось величайшее счастье —   ,  шума,  блеска,  ознаменования. Ростов  верил своим глазам  сомнение это продолжалось более секунды. Волк бежал вперед  перепрыгнул тяжело рытвину, которая была  его дороге. Это был старый зверь,  седою спиной   наеденным красноватым брюхом. Он бежал  торопливо,  убежденный,  никто  видит его. Ростов  дыша оглянулся  собак. Они лежали, стояли,  видя волка    понимая. Старый Карай, завернув голову  оскалив желтые зубы, сердито отыскивая блоху, щелкал ими  задних ляжках.

— Улюлюлю! — шопотом, оттопыривая губы, проговорил Ростов. Собаки, дрогнув железками, вскочили, насторожив уши. Карай почесал свою ляжку  встал, насторожив уши  слегка мотнул хвостом,  котором висели войлоки шерсти.

— Пускать —  пускать? — говорил сам себе Николай   время  волк подвигался  нему, отделяясь  леса. Вдруг вся физиономия волка изменилась; он вздрогнул, увидав еще  никогда  виданные им человеческие глаза, устремленные  него,  слегка поворотив  охотнику голову, остановился —   вперед? Э!  равно, вперед!.. видно, —   сказал он сам себе,  пустился вперед,   оглядываясь, мягким, редким, вольным,  решительным скоком.

— Улюлю!.. —  своим голосом закричал Николай,  сама собою стремглав понеслась его добрая лошадь  гору, перескакивая  водомоины  поперечь волку;  еще быстрее, обогнав ее, понеслись собаки. Николай  слыхал своего крика,  чувствовал ,  он скачет,  видал  собак,  места,  которому он скачет; он видел  волка, , усилив свой бег, скакал,  переменяя направления,  лощине. Первая показалась  зверя чернопегая, широкозадая Милка  стала приближаться  зверю. Ближе, ближе…  она приспела  нему. Но волк  покосился  нее,   ,  наддать,  она это всегда делала, Милка вдруг, подняв хвост, стала упираться  передние ноги.

— Улюлюлюлю! — кричал Николай.

Красный Любим выскочил - Милки, стремительно бросился  волка  схватил его  гачи (ляжки задних ног),   ту  секунду испуганно перескочил  другую сторону. Волк присел, щелкнул зубами  опять поднялся  поскакал вперед, провожаемый  аршин расстояния всеми собаками,  приближавшимися  нему.

— Уйдет! Нет, это невозможно! — думал Николай, продолжая кричать охрипнувшим голосом.

— Карай! Улюлю!.. — кричал он, отыскивая глазами старого кобеля, единственную свою надежду. Карай  всех своих старых сил, вытянувшись  мог, глядя  волка, тяжело скакал  сторону  зверя,  ему. Но  быстроте скока волка  медленности скока собаки  видно,  расчет Карая был ошибочен. Николай   далеко  себя видел тот лес,  которого добежав, волк уйдет наверное. Впереди показались собаки  охотник, скакавший почти  . Еще была надежда. Незнакомый Николаю, муругий молодой, длинный кобель чужой своры стремительно подлетел спереди  волку  почти опрокинул его. Волк быстро,  нельзя  ожидать  него, приподнялся  бросился  муругому кобелю, щелкнул зубами —  окровавленный,  распоротым боком кобель, пронзительно завизжав, ткнулся головой  землю.

— Караюшка! Отец!.. — плакал Николай…

Старый кобель,  своими мотавшимися  ляжках клоками,  происшедшей остановке, перерезывая дорогу волку, был   пяти шагах  него. Как  почувствовав опасность, волк покосился  Карая, еще дальше спрятав полено (хвост)  ног  наддал скоку. Но тут — Николай видел ,  - сделалось  Караем — он мгновенно очутился  волке   ним вместе повалился кубарем  водомоину, которая была  ними.

Та минута,  Николай увидал  водомоине копошащихся  волком собак, - которых виднелась седая шерсть волка, его вытянувшаяся задняя нога,   прижатыми ушами испуганная  задыхающаяся голова (Карай держал его  горло), минута,  увидал это Николай, была счастливейшею минутою его жизни. Он взялся   луку седла,  слезть  колоть волка,  вдруг  этой массы собак высунулась вверх голова зверя, потом передние ноги стали  край водомоины. Волк ляскнул зубами (Карай   держал его  горло), выпрыгнул задними ногами  водомоины , поджав хвост, опять отделившись  собак, двинулся вперед. Карай  ощетинившейся шерстью,  ушибленный  раненый,  трудом вылезал  водомоины.

— Боже мой! За ?… —  отчаянием закричал Николай.

Охотник дядюшки  другой стороны скакал  перерез волку,  собаки его опять остановили зверя. Опять его окружили.

Николай, его стремянной, дядюшка  его охотник вертелись  зверем, улюлюкая, крича, всякую минуту собираясь слезть,  волк садился  зад  всякий  пускаясь вперед,  волк встряхивался  подвигался  засеке, которая должна была спасти его. Еще  начале этой травли, Данила, услыхав улюлюканье, выскочил  опушку леса. Он видел,  Карай взял волка  остановил лошадь, полагая,  дело  кончено. Но  охотники  слезли, волк встряхнулся  опять пошел  утек. Данила выпустил своего бурого   волку,  прямой линией  засеке  ,  Карай, —  перерез зверю. Благодаря этому направлению, он подскакивал  волку   время,   второй  его остановили дядюшкины собаки.

Данила скакал молча, держа вынутый кинжал  левой руке   цепом молоча своим арапником  подтянутым бокам бурого.

Николай  видал   слыхал Данилы  тех пор,   самого его  пропыхтел тяжело дыша бурый,  он услыхал звук паденья тела  увидал,  Данила  лежит  середине собак  заду волка, стараясь поймать его  уши. Очевидно    собак,   охотников,   волка,  теперь  кончено. Зверь, испуганно прижав уши, старался подняться,  собаки облепили его. Данила, привстав, сделал падающий шаг  всей тяжестью,   ложась отдыхать, повалился  волка, хватая его  уши. Николай хотел колоть,  Данила прошептал: «Не , соструним», —  переменив положение, наступил ногою  шею волку.  пасть волку заложили палку, завязали,   взнуздав его сворой, связали ноги,  Данила раза два  одного бока  другой перевалил волка.

 счастливыми, измученными лицами, живого, матерого волка взвалили  шарахающую  фыркающую лошадь , сопутствуемые визжавшими  него собаками, повезли  тому месту,  должны были все собраться. Молодых двух взяли гончие  трех борзые. Охотники съезжались  своими добычами  рассказами,  все подходили смотреть матёрого волка,  свесив свою лобастую голову  закушенною палкой  рту, большими, стеклянными глазами смотрел  всю эту толпу собак  людей, окружавших его. Когда его трогали, он, вздрагивая завязанными ногами, дико  вместе  тем  смотрел  всех. Граф Илья Андреич  подъехал  потрогал волка.

— , материщий , — сказал он. — Матёрый, ? — спросил он  Данилы, стоявшего  него.

— Матёрый, ваше сиятельство, — отвечал Данила, поспешно снимая шапку.

Граф вспомнил своего прозеванного волка  свое столкновение  Данилой.

— Однако, брат, ты сердит, — сказал граф. — Данила   сказал   застенчиво улыбнулся детски-кроткой  приятной улыбкой.





VI

Старый граф поехал домой; Наташа  Петей обещались сейчас  приехать. Охота пошла дальше,    еще рано.  середине дня гончих пустили  поросший молодым частым лесом овраг. Николай, стоя  жнивье, видел всех своих охотников.

Насупротив  Николая были зеленя  там стоял его охотник, один  яме  выдавшимся кустом орешника. Только  завели гончих, Николай услыхал редкий гон известной ему собаки — Волторна; другие собаки присоединились  нему,  замолкая,  опять принимаясь гнать. Через минуту подали  острова голос  лисе,  вся стая, свалившись, погнала  отвершку,  направлению  зеленям, прочь  Николая.

Он видел скачущих выжлятников  красных шапках  краям поросшего оврага, видел  собак,  всякую секунду ждал ,   той стороне,  зеленях, покажется лисица.

Охотник, стоявший  яме, тронулся  выпустил собак,  Николай увидал красную, низкую, странную лисицу, которая, распушив трубу, торопливо неслась  зеленям. Собаки стали спеть  ней. Вот приблизились,  кругами стала вилять лисица  ними,  чаще  чаще делая эти круги  обводя  себя пушистой трубой (хвостом);   налетела чья- белая собака,    ней черная,   смешалось,  звездой, врозь расставив зады,  колеблясь, стали собаки.  собакам подскакали два охотника: один  красной шапке, другой, чужой,  зеленом кафтане.

«Что это такое? подумал Николай. Откуда взялся этот охотник? Это  дядюшкин».

Охотники отбили лисицу  долго,  тороча, стояли пешие. Около них  чумбурах стояли лошади  своими выступами седел  лежали собаки. Охотники махали руками  - делали  лисицей. Оттуда  раздался звук рога — условленный сигнал драки.

— Это Илагинский охотник -  нашим Иваном бунтует, — сказал стремянный Николая.

Николай послал стремяного подозвать  себе сестру  Петю  шагом поехал  тому месту,  доезжачие собирали гончих. Несколько охотников поскакало  месту драки.

Николай слез  лошади, остановился  гончих  подъехавшими Наташей  Петей, ожидая сведений  том,  кончится дело. Из- опушки выехал дравшийся охотник  лисицей  тороках  подъехал  молодому барину. Он издалека снял шапку  старался говорить почтительно;  он был бледен, задыхался,  лицо его  злобно. Один глаз был  него подбит,  он    знал этого.

— Что  вас там ? — спросил Николай.

— Как , - наших гончих он травить будет! Да  сука- моя мышастая поймала. Поди, судись! За лисицу хватает! Я его лисицей  катать. Вот она,  тороках.  этого хочешь?… — говорил охотник, указывая  кинжал   воображая,  он  еще говорит  своим врагом.

Николай,  разговаривая  охотником, попросил сестру  Петю подождать его  поехал   место,  была эта враждебная, Илагинская охота.

Охотник-победитель въехал  толпу охотников  там, окруженный сочувствующими любопытными, рассказывал свой подвиг.

Дело   том,  Илагин,  которым Ростовы были  ссоре  процессе, охотился  местах,  обычаю принадлежавших Ростовым,  теперь   нарочно велел подъехать  острову,  охотились Ростовы,  позволил травить своему охотнику - чужих гончих.

Николай никогда  видал Илагина,    всегда  своих суждениях  чувствах  зная середины,  слухам  буйстве  своевольстве этого помещика, всей душой ненавидел его  считал своим злейшим врагом. Он озлобленно-взволнованный ехал теперь  нему, крепко сжимая арапник  руке,  полной готовности  самые решительные  опасные действия  своего врага.

Едва он выехал  уступ леса,  он увидал подвигающегося ему  толстого барина  бобровом картузе  прекрасной вороной лошади, сопутствуемого двумя стремянными.

Вместо врага Николай нашел  Илагине представительного, учтивого барина, особенно желавшего познакомиться  молодым графом. Подъехав  Ростову, Илагин приподнял бобровый картуз  сказал,  очень жалеет  том,  случилось;  велит наказать охотника, позволившего себе травить - чужих собак, просит графа быть знакомым  предлагает ему свои места  охоты.

Наташа, боявшаяся,  брат ее наделает -нибудь ужасное,  волнении ехала недалеко  ним. Увидав,  враги дружелюбно раскланиваются, она подъехала  ним. Илагин еще выше приподнял свой бобровый картуз  Наташей  приятно улыбнувшись, сказал,  графиня представляет Диану   страсти  охоте   красоте своей,  которую он много слышал.

Илагин,  загладить вину своего охотника, настоятельно просил Ростова пройти  его угорь,  был  версте,  он берег  себя   котором ,  его словам, насыпано зайцев. Николай согласился,  охота, еще вдвое увеличившаяся, тронулась дальше.

Итти  Илагинского угоря   полями. Охотники разровнялись. Господа ехали вместе. Дядюшка, Ростов, Илагин поглядывали тайком  чужих собак, стараясь,  другие этого  замечали,   беспокойством отыскивали  этими собаками соперниц своим собакам.

Ростова особенно поразила своей красотой небольшая чистопсовая, узенькая,   стальными мышцами, тоненьким щипцом (мордой)   выкате черными глазами, краснопегая сучка  своре Илагина. Он слыхал  резвость Илагинских собак,   этой красавице-сучке видел соперницу своей Милке.

 середине степенного разговора  урожае нынешнего года,  завел Илагин, Николай указал ему  его краснопегую суку.

— Хороша  вас эта сучка! — сказал он небрежным тоном. — Резва?

— Эта? Да, эта — добрая собака, ловит, — равнодушным голосом сказал Илагин  свою краснопегую Ерзу,  которую он год тому  отдал соседу три семьи дворовых. — Так   вас, граф, умолотом  хвалятся? — продолжал он начатый разговор.  считая учтивым отплатить молодому графу тем , Илагин осмотрел его собак  выбрал Милку, бросившуюся ему  глаза своей шириной.

— Хороша  вас эта чернопегая — ладна! — сказал он.

— Да, , скачет, — отвечал Николай. «Вот   побежал  поле матёрый русак, я  тебе показал, какая эта собака!» подумал он,  обернувшись  стремянному сказал,  он дает рубль тому, кто подозрит, т. е. найдет лежачего зайца.

— Я  понимаю, — продолжал Илагин, —  другие охотники завистливы  зверя   собак. Я вам скажу  себя, граф. Меня веселит, знаете, проехаться;  съедешься  такой компанией…  чего   (он снял опять свой бобровый картуз  Наташей);  это,  шкуры считать,  привез — мне  равно!

— Ну .

— Или  мне обидно ,  чужая собака поймает,   моя — мне   полюбоваться  травлю,   , граф? Потом я сужу…

— Ату — его, — послышался  это время протяжный крик одного  остановившихся борзятников. Он стоял  полубугре жнивья, подняв арапник,  еще  повторил протяжно: —  — ту — его! (Звук этот  поднятый арапник означали ,  он видит  собой лежащего зайца.)

— , подозрил, , — сказал небрежно Илагин. — Что , потравим, граф!

— Да, подъехать …  —  , вместе? — отвечал Николай, вглядываясь  Ерзу   красного Ругая дядюшки,  двух своих соперников,  которыми еще  разу ему  удалось поровнять своих собак. «Ну    ушей оборвут мою Милку!» думал он,  дядюшкой  Илагиным подвигаясь  зайцу.

— Матёрый? — спрашивал Илагин, подвигаясь  подозрившему охотнику,    волнения оглядываясь  подсвистывая Ерзу…

—  вы, Михаил Никанорыч? — обратился он  дядюшке.

Дядюшка ехал насупившись.

— Что мне соваться,  ваши — чистое дело марш! —  деревне  собаку плачены, ваши тысячные. Вы померяйте своих,  я посмотрю!

— Ругай! На, , — крикнул он. — Ругаюшка! — прибавил он, невольно этим уменьшительным выражая свою нежность  надежду, возлагаемую  этого красного кобеля. Наташа видела  чувствовала скрываемое этими двумя стариками  ее братом волнение  сама волновалась.

Охотник  полугорке стоял  поднятым арапником, господа шагом подъезжали  нему; гончие, шедшие  самом горизонте, заворачивали прочь  зайца; охотники,  господа,  отъезжали. Всё двигалось медленно  степенно.

— Куда головой лежит? — спросил Николай, подъезжая шагов  сто  подозрившему охотнику. Но  успел еще охотник отвечать,  русак, чуя мороз  завтрашнему утру,  вылежал  вскочил. Стая гончих  смычках,  ревом, понеслась  гору  зайцем;  всех сторон борзые,  бывшие  сворах, бросились  гончих   зайцу. Все эти медленно двигавшиеся охотники-выжлятники  криком: стой! сбивая собак, борзятники  криком: ату! направляя собак — поскакали  полю. Спокойный Илагин, Николай, Наташа  дядюшка летели, сами  зная   , видя  собак  зайца,  боясь  потерять   мгновение  вида ход травли. Заяц попался матёрый  резвый. Вскочив, он  тотчас  поскакал,  повел ушами, прислушиваясь  крику  топоту, раздавшемуся вдруг  всех сторон. Он прыгнул  десять  быстро, подпуская  себе собак,  наконец, выбрав направление  поняв опасность, приложил уши  понесся  все ноги. Он лежал  жнивьях,   были зеленя,  которым  топко. Две собаки подозрившего охотника, бывшие ближе всех, первые воззрились  заложились  зайцем;  еще далеко  подвинулись  нему,  - них вылетела Илагинская краснопегая Ерза, приблизилась  собаку расстояния,  страшной быстротой наддала, нацелившись  хвост зайца  думая,  она схватила его, покатилась кубарем. Заяц выгнул спину  наддал еще шибче. Из- Ерзы вынеслась широкозадая, чернопегая Милка  быстро стала спеть  зайцу.

— Милушка! матушка! — послышался торжествующий крик Николая. Казалось, сейчас ударит Милка  подхватит зайца,  она догнала  пронеслась. Русак отсел. Опять насела красавица Ерза   самым хвостом русака повисла,   примеряясь    ошибиться теперь, схватить  заднюю ляжку.

— Ерзанька! сестрица! — послышался плачущий,  свой голос Илагина. Ерза  вняла его мольбам.  тот самый момент,    ждать,  она схватит русака, он вихнул  выкатил  рубеж  зеленями  жнивьем. Опять Ерза  Милка,  дышловая пара, выровнялись  стали спеть  зайцу;  рубеже русаку  легче, собаки   быстро приближались  нему.

— Ругай! Ругаюшка! Чистое дело марш! — закричал  это время еще новый голос,  Ругай, красный, горбатый кобель дядюшки, вытягиваясь  выгибая спину, сравнялся  первыми двумя собаками, выдвинулся - них, наддал  страшным самоотвержением   самым зайцем, сбил его  рубежа  зеленя, еще злей наддал другой   грязным зеленям, утопая  колена,   видно ,  он кубарем, пачкая спину  грязь, покатился  зайцем. Звезда собак окружила его. Через минуту все стояли  столпившихся собак. Один счастливый дядюшка слез  отпазанчил. Потряхивая зайца,  стекала кровь, он тревожно оглядывался, бегая глазами,  находя положения рукам  ногам,  говорил, сам  зная  кем  .

«Вот это дело марш…  собака…  вытянул всех,  тысячных  рублевых — чистое дело марш!» говорил он, задыхаясь  злобно оглядываясь,   ругая кого-,   все были его враги, все его обижали,   теперь наконец ему удалось оправдаться. «Вот вам  тысячные — чистое дело марш!»

— Ругай,  пазанку! — говорил он, кидая отрезанную лапку  налипшей землей; — заслужил — чистое дело марш!

— Она вымахалась, три угонки дала одна, — говорил Николай,   слушая никого,   заботясь  том, слушают  его,  .

— Да это    поперечь! — говорил Илагинский стремянный.

— Да,  осеклась,   угонки всякая дворняшка поймает, — говорил    время Илагин, красный, насилу переводивший дух  скачки  волнения.    время Наташа,  переводя духа, радостно  восторженно визжала  пронзительно,   ушах звенело. Она этим визгом выражала  ,  выражали  другие охотники своим единовременным разговором.  визг этот был  странен,  она сама должна  была стыдиться этого дикого визга  все  должны были удивиться ему,   это   другое время.

Дядюшка сам второчил русака, ловко  бойко перекинул его  зад лошади,   упрекая всех этим перекидыванием,   таким видом,  он  говорить   кем  хочет, сел  своего каураго  поехал прочь. Все,  его, грустные  оскорбленные, разъехались   долго  могли притти  прежнее притворство равнодушия. Долго еще они поглядывали  красного Ругая,   испачканной грязью, горбатой спиной, побрякивая железкой,  спокойным видом победителя шел  ногами лошади дядюшки.

«Что  я такой ,   все,  дело  коснется  травли. Ну,   тут держись!» казалось Николаю,  говорил вид этой собаки.

Когда, долго , дядюшка подъехал  Николаю  заговорил  ним, Николай был польщен тем,  дядюшка  ,  , еще удостоивает говорить  ним.





VII

Когда ввечеру Илагин распростился  Николаем, Николай оказался  таком далеком расстоянии  дома,  он принял предложение дядюшки оставить охоту ночевать  него ( дядюшки),  его деревеньке Михайловке.

—    заехали  мне — чистое дело марш! — сказал дядюшка, еще   ; видите, погода мокрая, говорил дядюшка, отдохнули , графинечку  отвезли  дрожках. — Предложение дядюшки  принято,  дрожками послали охотника  Отрадное;  Николай  Наташей  Петей поехали  дядюшке.

Человек пять, больших  малых, дворовых мужчин выбежало  парадное крыльцо встречать барина. Десятки женщин, старых, больших  малых, высунулись  заднего крыльца смотреть  подъезжавших охотников. Присутствие Наташи, женщины, барыни верхом, довело любопытство дворовых дядюшки  тех пределов,  многие,  стесняясь ее присутствием, подходили  ней, заглядывали ей  глаза   ней делали  ней свои замечания,   показываемом чуде, которое  человек,   может слышать  понимать,  говорят  нем.

— Аринка, глянь,  бочькю сидит! Сама сидит,  подол болтается… Вишь рожок!

— Батюшки-светы, ножик-…

— Вишь татарка!

— Как  ты  перекувыркнулась-? — говорила самая смелая,   обращаясь  Наташе.

Дядюшка слез  лошади  крыльца своего деревянного заросшего садом домика  оглянув своих домочадцев, крикнул повелительно,  лишние отошли    сделано  нужное  приема гостей  охоты.

Всё разбежалось. Дядюшка снял Наташу  лошади   руку провел ее  шатким досчатым ступеням крыльца.  доме,  отштукатуренном,  бревенчатыми стенами,   очень чисто, —  видно ,  цель живших людей состояла  том,    пятен,    заметно запущенности.

 сенях пахло свежими яблоками,  висели волчьи  лисьи шкуры. Через переднюю дядюшка провел своих гостей  маленькую залу  складным столом  красными стульями, потом  гостиную  березовым круглым столом  диваном, потом  кабинет  оборванным диваном, истасканным ковром   портретами Суворова, отца  матери хозяина  его самого  военном мундире.  кабинете слышался сильный запах табаку  собак.  кабинете дядюшка попросил гостей сесть  расположиться  дома,  сам вышел. Ругай  невычистившейся спиной вошел  кабинет  лег  диван, обчищая себя языком  зубами. Из кабинета шел коридор,  котором виднелись ширмы  прорванными занавесками. Из- ширм слышался женский смех  шопот. Наташа, Николай  Петя разделись  сели  диван. Петя облокотился  руку  тотчас  заснул; Наташа  Николай сидели молча. Лица их горели, они были очень голодны  очень веселы. Они поглядели друг  друга ( охоты,  комнате, Николай   считал нужным выказывать свое мужское превосходство  своей сестрой); Наташа подмигнула брату  оба удерживались недолго  звонко расхохотались,  успев еще придумать предлога  своего смеха.

Немного погодя, дядюшка вошел  казакине, синих панталонах  маленьких сапогах.  Наташа почувствовала,  этот самый костюм,  котором она  удивлением  насмешкой видала дядюшку  Отрадном — был настоящий костюм,  был ничем  хуже сюртуков  фраков. Дядюшка был  весел; он    обиделся смеху брата  сестры (ему  голову  могло притти,  могли смеяться  его жизнию),  сам присоединился  их беспричинному смеху.

— Вот  графиня молодая — чистое дело марш — другой такой  видывал! — сказал он, подавая одну трубку  длинным чубуком Ростову,  другой короткий, обрезанный чубук закладывая привычным жестом  трех пальцев.

— День отъездила,  мужчине  пору       бывало!

Скоро  дядюшки отворила дверь,  звуку ног  босая девка,   дверь  большим уставленным подносом  руках вошла толстая, румяная, красивая женщина лет 40,  двойным подбородком,  полными, румяными губами. Она,  гостеприимной представительностью  привлекательностью  глазах  каждом движеньи, оглянула гостей   ласковой улыбкой почтительно поклонилась им. Несмотря  толщину больше  обыкновенную, заставлявшую ее выставлять вперед грудь  живот   держать голову, женщина эта (экономка дядюшки) ступала чрезвычайно легко. Она подошла  столу, поставила поднос  ловко своими белыми, пухлыми руками сняла  расставила  столу бутылки, закуски  угощенья. Окончив это она отошла   улыбкой  лице стала  двери. — «Вот она  я! Теперь  дядюшку?» сказало Ростову ее появление. Как  понимать:   Ростов,   Наташа поняла дядюшку  значение нахмуренных бровей,  счастливой, самодовольной улыбки, которая  морщила его губы   время,  входила Анисья Федоровна. На подносе были травник, наливки, грибки, лепешечки черной муки  юраге, сотовой мед, мед вареный  шипучий, яблоки, орехи сырые  каленые  орехи  меду. Потом принесено  Анисьей Федоровной  варенье  меду   сахаре,  ветчина,  курица,   зажаренная.

Всё это  хозяйства, сбора  варенья Анисьи Федоровны. Всё это  пахло  отзывалось  имело вкус Анисьи Федоровны. Всё отзывалось сочностью, чистотой, белизной  приятной улыбкой.

— Покушайте, барышня-графинюшка, — приговаривала она, подавая Наташе  ,  другое. Наташа ела все,  ей показалось,  подобных лепешек  юраге,  таким букетом варений,  меду орехов  такой курицы никогда она нигде  видала   едала. Анисья Федоровна вышла. Ростов  дядюшкой, запивая ужин вишневой наливкой, разговаривали  прошедшей   будущей охоте,  Ругае  Илагинских собаках. Наташа  блестящими глазами  сидела  диване, слушая их. Несколько  она пыталась разбудить Петю,  дать ему поесть чего-нибудь,  он говорил - непонятное,   просыпаясь. Наташе  весело   душе,    этой новой  нее обстановке,  она  боялась,  слишком скоро  ней приедут дрожки. После наступившего случайно молчания,  это почти всегда   людей  первый  принимающих  своем доме своих знакомых, дядюшка сказал, отвечая  мысль, которая была  его гостей:

— Так-   доживаю свой век… Умрешь, — чистое дело марш —   останется. Что   грешить-!

Лицо дядюшки  очень значительно   красиво,  он говорил это. Ростов невольно вспомнил  этом ,  он хорошего слыхал  отца  соседей  дядюшке. Дядюшка  всем околотке губернии имел репутацию благороднейшего  бескорыстнейшего чудака. Его призывали судить семейные дела, его делали душеприказчиком, ему поверяли тайны, его выбирали  судьи  другие должности,   общественной службы он упорно отказывался, осень  весну проводя  полях  своем кауром мерине, зиму сидя дома, летом лежа  своем заросшем саду.

— Что  вы  служите, дядюшка?

— Служил,  бросил. Не гожусь, чистое дело марш, я   разберу. Это ваше дело,   меня ума  хватит. Вот насчет охоты другое дело, это чистое дело марш! Отворите дверь-, — крикнул он. — Что  затворили! — Дверь  конце коридора ( дядюшка называл колидор) вела  холостую охотническую:  называлась людская  охотников. Босые ноги быстро зашлепали  невидимая рука отворила дверь  охотническую. Из коридора ясно стали слышны звуки балалайки,  которой играл  -нибудь мастер этого дела. Наташа  давно прислушивалась  этим звукам  теперь вышла  коридор,  слышать их яснее.

— Это  меня мой Митька кучер… Я ему купил хорошую балалайку, люблю, — сказал дядюшка. —  дядюшки  заведено, ,  он приезжает  охоты,  холостой охотнической Митька играл  балалайке. Дядюшка любил слушать эту музыку.

— Как , право отлично, — сказал Николай  некоторым невольным пренебрежением,   ему совестно  признаться  том,  ему очень были приятны эти звуки.

— Как отлично? —  упреком сказала Наташа, чувствуя тон, которым сказал это брат. — Не отлично,  это прелесть,  такое! — Ей     грибки, мед  наливки дядюшки казались лучшими  мире,   эта песня казалась ей  эту минуту верхом музыкальной прелести.

— Еще, , еще, — сказала Наташа  дверь,   замолкла балалайка. Митька настроил  опять молодецки задребезжал Барыню  переборами  перехватами. Дядюшка сидел  слушал, склонив голову  бок   заметной улыбкой. Мотив Барыни повторился  сто. Несколько  балалайку настраивали  опять дребезжали те  звуки,  слушателям  наскучивало,   хотелось еще  еще слышать эту игру. Анисья Федоровна вошла  прислонилась своим тучным телом  притолке.

— Изволите слушать, — сказала она Наташе,  улыбкой чрезвычайно похожей  улыбку дядюшки. — Он  нас славно играет, — сказала она.

— Вот  этом колене   делает, — вдруг  энергическим жестом сказал дядюшка. — Тут рассыпать  — чистое дело марш — рассыпать…

—  вы  умеете? — спросила Наташа. — Дядюшка  отвечая улыбнулся.

— Посмотри, Анисьюшка,  струны- целы  ,  гитаре-? Давно   руки  брал, — чистое дело марш! забросил.

Анисья Федоровна охотно пошла своей легкой поступью исполнить поручение своего господина  принесла гитару.

Дядюшка   кого  глядя сдунул пыль, костлявыми пальцами стукнул  крышке гитары, настроил  поправился  кресле. Он взял (несколько театральным жестом, отставив локоть левой руки) гитару повыше шейки  подмигнув Анисье Федоровне, начал  Барыню,  взял один звучный, чистый аккорд,  мерно, спокойно,  твердо начал весьма тихим темпом отделывать известную песню: По ---ице мостовой.  ,  такт  тем степенным весельем (тем самым, которым дышало  существо Анисьи Федоровны), запел  душе  Николая  Наташи мотив песни. Анисья Федоровна закраснелась  закрывшись платочком, смеясь вышла  комнаты. Дядюшка продолжал чисто, старательно  энергически-твердо отделывать песню, изменившимся вдохновенным взглядом глядя   место,  которого ушла Анисья Федоровна. Чуть- - смеялось  его лице  одной стороны  седым усом, особенно смеялось тогда,  дальше расходилась песня, ускорялся такт   местах переборов отрывалось -.

— Прелесть, прелесть, дядюшка; еще, еще, — закричала Наташа,   он кончил. Она, вскочивши  места, обняла дядюшку  поцеловала его. — Николенька, Николенька! — говорила она, оглядываясь  брата    спрашивая его:   это такое?

Николаю  очень нравилась игра дядюшки. Дядюшка второй  заиграл песню. Улыбающееся лицо Анисьи Федоровны явилось опять  дверях  - ней еще другие лица… «За холодной ключевой, кричит: девица постой!» играл дядюшка, сделал опять ловкий перебор, оторвал  шевельнул плечами.

— Ну, , голубчик, дядюшка, — таким умоляющим голосом застонала Наташа,   жизнь ее зависела  этого. Дядюшка встал     нем  два человека, — один  них серьезно улыбнулся  весельчаком,  весельчак сделал наивную  аккуратную выходку  пляской.

— Ну, племянница! — крикнул дядюшка взмахнув  Наташе рукой, оторвавшей аккорд.

Наташа сбросила  себя платок,  был накинут  ней, забежала вперед дядюшки , подперши руки  боки, сделала движение плечами  стала.

Где, ,  всосала  себя   русского воздуха, которым она дышала — эта графинечка, воспитанная эмигранткой-француженкой, этот дух,  взяла она эти приемы, которые pas de chale давно  должны были вытеснить? Но дух  приемы эти были те самые, неподражаемые,  изучаемые, русские, которых  ждал  нее дядюшка. Как  она стала, улыбнулась торжественно, гордо  хитро-весело, первый страх,  охватил  Николая  всех присутствующих, страх,  она   сделает, прошел  они  любовались ею.

Она сделала  самое   точно,  вполне точно это сделала,  Анисья Федоровна, которая тотчас подала ей необходимый  ее дела платок,  смех прослезилась, глядя  эту тоненькую, грациозную, такую чужую ей,  шелку   бархате воспитанную графиню, которая умела понять  ,     Анисье,   отце Анисьи,   тетке,   матери,   всяком русском человеке.

— Ну, графинечка — чистое дело марш, — радостно смеясь, сказал дядюшка, окончив пляску. — Ай  племянница! Вот   муженька тебе молодца выбрать, — чистое дело марш!

— Уж выбран, — сказал улыбаясь Николай.

— ? — сказал удивленно дядюшка, глядя вопросительно  Наташу. Наташа  счастливой улыбкой утвердительно кивнула головой.

— Еще ! — сказала она. Но   она сказала это, другой, новый строй мыслей  чувств поднялся  ней. Что значила улыбка Николая,  он сказал: « выбран»? Рад он этому   рад? Он   думает,  мой Болконский  одобрил ,  понял  этой нашей радости. Нет, он   понял. Где он теперь? подумала Наташа  лицо ее вдруг стало серьезно. Но это продолжалось  одну секунду. — Не думать,  сметь думать  этом, сказала она себе  улыбаясь, подсела опять  дядюшке, прося его сыграть еще -нибудь.

Дядюшка сыграл еще песню  вальс; потом, помолчав, прокашлялся  запел свою любимую охотническую песню.

		Как  вечера пороша
		Выпадала хороша…

Дядюшка пел ,  поет народ,  тем полным  наивным убеждением,   песне все значение заключается   словах,  напев сам собой приходит   отдельного напева  ,   напев —  ,  складу. От этого- этот бессознательный напев,   напев птицы,   дядюшки был необыкновенно хорош. Наташа была  восторге  пения дядюшки. Она решила,   будет больше учиться  арфе,  будет играть   гитаре. Она попросила  дядюшки гитару  тотчас  подобрала аккорды  песне.

 десятом часу  Наташей  Петей приехали линейка, дрожки  трое верховых, посланных отыскивать их. Граф  графиня  знали  они  крепко беспокоились,  сказал посланный.

Петю снесли  положили  мертвое тело  линейку; Наташа  Николаем сели  дрожки. Дядюшка укутывал Наташу  прощался  ней  совершенно новой нежностью. Он пешком проводил их  моста,    объехать  брод,  велел  фонарями ехать вперед охотникам.

— Прощай, племянница дорогая, — крикнул  темноты его голос,  тот,  знала  Наташа,  тот,  пел: «Как  вечера пороша».

 деревне, которую проезжали, были красные огоньки  весело пахло дымом.

— Что  прелесть этот дядюшка! — сказала Наташа,  они выехали  большую дорогу.

— Да, — сказал Николай. — Тебе  холодно?

— Нет, мне отлично, отлично. Мне  , —  недоумением  cказала Наташа. Они долго молчали.

Ночь была темная  сырая. Лошади  видны были;  слышно ,  они шлепали  невидной грязи.

Что делалось  этой детской, восприимчивой душе,  жадно ловившей  усвоивавшей все разнообразнейшие впечатления жизни? Как это  укладывалось  ней? Но она была очень счастлива. Уже подъезжая  дому, она вдруг запела мотив песни: «Как  вечера пороша», мотив,  она ловила всю дорогу  наконец поймала.

— Поймала? — сказал Николай.

— Ты   думал теперь, Николенька? — спросила Наташа. — Они любили это спрашивать друг  друга.

— Я? — сказал Николай вспоминая; —  видишь , сначала я думал,  Ругай, красный кобель, похож  дядюшку     он был человек,  он дядюшку   еще держал  себя,    скачку,   лады,   держал. Как он ладен, дядюшка! Не  ? — Ну  ты?

— Я? Постой, постой. Да, я думала сначала,   мы едем  думаем,  мы едем домой,  мы Бог знает  едем  этой темноте  вдруг приедем  увидим,  мы   Отрадном,   волшебном царстве.  потом еще я думала… Нет,  больше.

— Знаю,   него думала, — сказал Николай улыбаясь,  узнала Наташа  звуку его голоса.

— Нет, — отвечала Наташа,   она вместе  тем думала   князя Андрея,   ,   ему понравился дядюшка. —  еще я  повторяю, всю дорогу повторяю:  Анисьюшка  выступала, … — сказала Наташа.  Николай услыхал ее звонкий, беспричинный, счастливый смех.

—  знаешь, — вдруг сказала она, — я знаю,  никогда  я  буду  счастлива, спокойна,  теперь.

— Вот вздор, глупости, вранье — сказал Николай  подумал: «Что  прелесть эта моя Наташа! Такого другого друга  меня    будет. Зачем ей выходить замуж,    ней ездили!»

«Экая прелесть этот Николай!» думала Наташа. — ! еще огонь  гостиной, — сказала она, указывая  окна дома, красиво блестевшие  мокрой, бархатной темноте ночи.





VIII

Граф Илья Андреич вышел  предводителей,   эта должность была сопряжена  слишком большими расходами. Но дела его   поправлялись. Часто Наташа  Николай видели тайные, беспокойные переговоры родителей  слышали толки  продаже богатого, родового Ростовского дома  подмосковной. Без предводительства  нужно  иметь такого большого приема,  отрадненская жизнь велась тише,   прежние годы;  огромный дом  флигеля - были полны народом,  стол    садилось больше человек. Всё это были свои, обжившиеся  доме люди, почти члены семейства  такие, которые, казалось, необходимо должны были жить  доме графа. Таковы были Диммлер — музыкант  женой, Иогель — танцовальный учитель  семейством, старушка-барышня Белова, жившая  доме,  еще многие другие: учителя Пети, бывшая гувернантка барышень   люди, которым   выгоднее  жить  графа,  дома. Не  такого большого приезда  ,  ход жизни велся тот ,  которого  могли граф  графиней представить себе жизни. Та  была, еще увеличенная Николаем, охота, те  50 лошадей  15 кучеров  конюшне, те  дорогие подарки  именины,  торжественные  весь уезд обеды; те  графские висты  бостоны,  которыми он, распуская всем  вид карты, давал себя каждый день  сотни обыгрывать соседям, смотревшим  право составлять партию графа Ильи Андреича,   самую выгодную аренду.

Граф,   огромных тенетах, ходил  своих делах, стараясь  верить тому,  он запутался   каждым шагом  более  более запутываясь  чувствуя себя   силах  разорвать сети, опутавшие его,  осторожно, терпеливо приняться распутывать их. Графиня любящим сердцем чувствовала,  дети ее разоряются,  граф  виноват,  он  может быть  таким, каким он есть,  он сам страдает (  скрывает это)  сознания своего  детского разорения,  искала средств помочь делу.  ее женской точки зрения представлялось  одно средство — женитьба Николая  богатой невесте. Она чувствовала,  это была последняя надежда,    Николай откажется  партии, которую она нашла ему,  будет навсегда проститься  возможностью поправить дела. Партия эта была Жюли Карагина, дочь прекрасных, добродетельных матери  отца,  детства известная Ростовым,  теперь богатая невеста  случаю смерти последнего  ее братьев.

Графиня писала   Карагиной  Москву, предлагая ей брак ее дочери  своим сыном  получила  нее благоприятный ответ. Карагина отвечала,  она  своей стороны согласна,   будет зависеть  склонности ее дочери. Карагина приглашала Николая приехать  Москву.

Несколько ,  слезами  глазах, графиня говорила сыну,  теперь,  обе дочери ее пристроены — ее единственное желание состоит  том,  видеть его женатым. Она говорила,  легла   гроб спокойной,   это . Потом говорила,   нее есть прекрасная девушка  примете  выпытывала его мнение  женитьбе.

 других разговорах она хвалила Жюли  советовала Николаю съездить  Москву  праздники повеселиться. Николай догадывался  чему клонились разговоры его матери,   один  таких разговоров вызвал ее  полную откровенность. Она высказала ему,  вся надежда поправления дел основана теперь  его женитьбе  Карагиной.

— Что ,   я любил девушку  состояния,  вы потребовали , maman,  я пожертвовал чувством  честью  состояния? — спросил он  матери,  понимая жестокости своего вопроса  желая  выказать свое благородство.

— Нет, ты меня  понял, — сказала мать,  зная,  оправдаться. — Ты меня  понял, Николинька. Я желаю твоего счастья, — прибавила она  почувствовала,  она говорит неправду,  она запуталась. — Она заплакала.

— Маменька,  плачьте,   скажите мне,  вы этого хотите,  вы знаете,  я всю жизнь свою,  отдам  ,  вы были спокойны, — сказал Николай. Я всем пожертвую  вас,  своим чувством.

Но графиня   хотела поставить вопрос: она  хотела жертвы  своего сына, она сама  хотела жертвовать ему.

— Нет, ты меня  понял,  будем говорить, — сказала она, утирая слезы.

«Да, может быть, я  люблю бедную девушку, говорил сам себе Николай,  , мне пожертвовать чувством  честью  состояния? Удивляюсь,  маменька могла мне сказать это. Оттого  Соня бедна,  я   могу любить ее, думал он, —  могу отвечать  ее верную, преданную любовь.   наверное  ней я буду счастливее,   -нибудь куклой Жюли. Пожертвовать своим чувством я всегда могу  блага своих родных, говорил он сам себе,  приказывать своему чувству я  могу. Ежели я люблю Соню,  чувство мое сильнее  выше   меня».

Николай  поехал  Москву, графиня  возобновляла  ним разговора  женитьбе   грустью,  иногда  озлоблением видела признаки  большего  большего сближения  своим сыном  бесприданной Соней. Она упрекала себя  ,   могла  ворчать,  придираться  Соне, часто  причины останавливая ее, называя ее «вы»,  «моя милая». Более  добрая графиня    сердилась  Соню,  эта бедная, черноглазая племянница была  кротка,  добра,  преданно-благодарна своим благодетелям,   , неизменно,  самоотвержением влюблена  Николая,  нельзя     упрекнуть ее.

Николай доживал  родных свой срок отпуска. От жениха князя Андрея получено  4-е письмо,  Рима,  котором он писал,  он  давно  был  пути  Россию,   неожиданно  теплом климате  открылась его рана,  заставляет его отложить свой отъезд  начала будущего года. Наташа была   влюблена  своего жениха,   успокоена этой любовью    восприимчива  всем радостям жизни;   конце четвертого месяца разлуки  ним,  нее начинали находить минуты грусти,  которой она  могла бороться. Ей жалко  самое себя, жалко ,  она  даром,   кого, пропадала  это время,  продолжение которого она чувствовала себя столь способной любить  быть любимой.

 доме Ростовых  невесело.





IX

Пришли святки,   парадной обедни,  торжественных  скучных поздравлений соседей  дворовых,   всех надетых новых платьев,    особенного, ознаменовывающего святки,   безветренном 20-ти градусном морозе,  ярком ослепляющем солнце днем   звездном зимнем свете ночью, чувствовалась потребность какого-нибудь ознаменования этого времени.

На третий день праздника  обеда все домашние разошлись  своим комнатам. Было самое скучное время дня. Николай, ездивший утром  соседям, заснул  диванной. Старый граф отдыхал  своем кабинете.  гостиной  круглым столом сидела Соня, срисовывая узор. Графиня раскладывала карты. Настасья Ивановна-шут  печальным лицом сидел  окна  двумя старушками. Наташа вошла  комнату, подошла  Соне, посмотрела,  она делает, потом подошла  матери  молча остановилась.

— Что ты ходишь,  бесприютная? — сказала ей мать. — Что тебе ?

— Его мне … сейчас, сию минуту мне его , — сказала Наташа, блестя глазами   улыбаясь. — Графиня подняла голову  пристально посмотрела  дочь.

— Не смотрите  меня. Мама,  смотрите, я сейчас заплачу.

— Садись, посиди  мной, — сказала графиня.

— Мама, мне его . За  я  пропадаю, мама?… — Голос ее оборвался, слезы брызнули  глаз,  она,  скрыть их, быстро повернулась  вышла  комнаты. Она вышла  диванную, постояла, подумала  пошла  девичью. Там старая горничная ворчала  молодую девушку, запыхавшуюся,  холода прибежавшую  дворни.

— Будет играть-, — говорила старуха. — На  время есть.

— Пусти ее, Кондратьевна, — сказала Наташа. — Иди, Мавруша, иди.

 отпустив Маврушу, Наташа  залу пошла  переднюю. Старик  два молодые лакея играли  карты. Они прервали игру  встали  входе барышни. «Что  мне  ними сделать?» подумала Наташа. — Да, Никита, сходи пожалуста…   мне его послать? — Да, сходи  дворню  принеси пожалуста петуха; ,  ты, Миша, принеси овса.

— Немного овса прикажете? — весело  охотно сказал Миша.

— Иди, иди , — подтвердил старик.

— Федор,  ты мелу мне достань.

Проходя  буфета, она велела подавать самовар,  это  вовсе  время.

Буфетчик Фока был самый сердитый человек   дома. Наташа  ним любила пробовать свою власть. Он  поверил ей  пошел спросить,  ?

— Уж эта барышня! — сказал Фока, притворно хмурясь  Наташу.

Никто  доме  рассылал  людей   давал им  работы,  Наташа. Она  могла равнодушно видеть людей,   послать их -нибудь. Она   пробовала,  рассердится ,  надуется   нее кто  них,  ничьих приказаний люди  любили  исполнять,  Наташиных. «Что  мне сделать? Куда  мне пойти?» думала Наташа, медленно идя  коридору.

— Настасья Ивановна,   меня родится? — спросила она шута,   своей куцавейке шел  ей.

— От тебя блохи, стрекозы, кузнецы, — отвечал шут.

— Боже мой, Боже мой,  одно   . Ах,   мне деваться? Что  мне  собой сделать? —  она быстро, застучав ногами, побежала  лестнице  Фогелю,   женой жил  верхнем этаже.  Фогеля сидели две гувернантки,  столе стояли тарелки  изюмом, грецкими  миндальными орехами. Гувернантки разговаривали  том,  дешевле жить,  Москве   Одессе. Наташа присела, послушала их разговор  серьезным задумчивым лицом  встала.

— Остров Мадагаскар, — проговорила она. — Ма--гас-кар, — повторила она отчетливо каждый слог   отвечая  вопросы m-me Schoss  том,  она говорит, вышла  комнаты.

Петя, брат ее, был  : он  своим дядькой устраивал фейерверк,  намеревался пустить ночью.

— Петя! Петька! — закричала она ему. — Вези меня вниз. — Петя подбежал  ней  подставил спину. Она вскочила  него, обхватив его шею руками  он подпрыгивая побежал  ней. — Нет,  … остров Мадагаскар, — проговорила она , соскочив  него, пошла вниз.

Как  обойдя свое царство, испытав свою власть  убедившись,  все покорны,   - скучно, Наташа пошла  залу, взяла гитару, села  темный угол  шкапчик  стала  басу перебирать струны, выделывая фразу, которую она запомнила  одной оперы, слышанной  Петербурге вместе  князем Андреем. Для посторонних слушателей  ней  гитаре выходило -,  имевшее никакого смысла,   ее воображении - этих звуков воскресал целый ряд воспоминаний. Она сидела  шкапчиком, устремив глаза  полосу света, падавшую  буфетной двери, слушала себя  вспоминала. Она находилась  состоянии воспоминания.

Соня прошла  буфет  рюмкой  залу. Наташа взглянула  нее,  щель  буфетной двери  ей показалось,  она вспоминает ,   буфетной двери  щель падал свет   Соня прошла  рюмкой. «Да  это  точь  точь », подумала Наташа. — Соня,  это? — крикнула Наташа, перебирая пальцами  толстой струне.

— Ах, ты тут! — вздрогнув, сказала Соня, подошла  прислушалась. — Не знаю. Буря? — сказала она робко, боясь ошибиться.

«Ну  точно   она вздрогнула, точно   подошла  робко улыбнулась тогда,  это  », подумала Наташа, « точно  … я подумала,   ней чего- недостает».

— Нет, это хор  Водоноса, слышишь! —  Наташа допела мотив хора,  дать его понять Соне.

— Ты  ходила? — спросила Наташа.

— Воду  рюмке переменить. Я сейчас дорисую узор.

— Ты всегда занята,  я   умею, — сказала Наташа. —  Николай ?

— Спит, .

— Соня, ты  разбуди его, — сказала Наташа. — Скажи,  я его зову петь. — Она посидела, подумала  том,  это ,   это , ,  разрешив этого вопроса  нисколько  сожалея  том, опять  воображении своем перенеслась  тому времени,  она была  ним вместе,  он влюбленными глазами смотрел  нее.

«Ах, поскорее  он приехал. Я  боюсь,  этого  будет!  главное: я стареюсь,  ! Уже  будет ,  теперь есть  мне.  может быть, он нынче приедет, сейчас приедет. Может быть приехал  сидит там  гостиной. Может быть, он вчера еще приехал  я забыла». Она встала, положила гитару  пошла  гостиную. Все домашние, учителя, гувернантки  гости сидели   чайным столом. Люди стояли  стола, —  князя Андрея  ,  была  прежняя жизнь.

— ,  она, — сказал Илья Андреич, увидав вошедшую Наташу. — Ну, садись  мне. — Но Наташа остановилась  матери, оглядываясь ,   она искала чего-.

— Мама! — проговорила она. — Дайте мне его, дайте, мама, , , —  опять она  трудом удержала рыдания.

Она присела  столу  послушала разговоры старших  Николая,   пришел  столу. «Боже мой, Боже мой, те  лица, те  разговоры,   папа держит чашку  дует точно  !» думала Наташа,  ужасом чувствуя отвращение, подымавшееся  ней  всех домашних  ,  они были  те .

После чая Николай, Соня  Наташа пошли  диванную,  свой любимый угол,  котором всегда начинались их самые задушевные разговоры.





X

— Бывает  тобой, — сказала Наташа брату,  они уселись  диванной, —   тобой,  тебе ,    будет — ;  ,  хорошее,  ?     скучно,  грустно?

— Еще ! — сказал он. —  меня бывало,   , все веселы,  мне придет  голову,   это  надоело   умирать всем . Я   полку  пошел  гулянье,  там играла музыка…   мне вдруг скучно стало…

— Ах, я это знаю. Знаю, знаю, — подхватила Наташа. — Я еще маленькая была,   мной это бывало. Помнишь,  меня  сливы наказали  вы все танцовали,  я сидела  классной  рыдала, никогда  забуду: мне  грустно   жалко  всех,  себя,  всех-всех жалко. , главное, я  виновата была, — сказала Наташа, — ты помнишь?

— Помню, — сказал Николай. — Я помню,  я  тебе пришел потом  мне хотелось тебя утешить , знаешь, совестно . Ужасно мы смешные были.  меня тогда была игрушка-болванчик  я его тебе отдать хотел. Ты помнишь?

—  помнишь ты, — сказала Наташа  задумчивой улыбкой,  давно, давно, мы еще совсем маленькие были, дяденька нас позвал  кабинет, еще  старом доме,  темно  — мы это пришли  вдруг там стоит…

— Арап, — докончил Николай  радостной улыбкой, —    помнить? Я  теперь  знаю,  это был арап,  мы  сне видели,  нам рассказывали.

— Он серый был, помнишь,  белые зубы — стоит  смотрит  нас…

— Вы помните, Соня? — спросил Николай…

— Да,  я  помню -, — робко отвечала Соня…

— Я  спрашивала  этого арапа  папа   мама, — сказала Наташа. — Они говорят,  никакого арапа  .    ты помнишь!

— Как ,  теперь помню его зубы.

— Как это странно, точно  сне . Я это люблю.

—  помнишь,  мы катали яйца  зале  вдруг две старухи,  стали  ковру вертеться. Это ,  ? Помнишь,   ?

— Да.  помнишь,  папенька  синей шубе  крыльце выстрелил  ружья. — Они перебирали улыбаясь  наслаждением воспоминания,  грустного старческого,  поэтического юношеского воспоминания, те впечатления  самого дальнего прошедшего,  сновидение сливается  действительностью,  тихо смеялись, радуясь чему-.

Соня,   всегда, отстала  них,  воспоминания их были общие.

Соня  помнила многого  ,  они вспоминали,   ,  она помнила,  возбуждало  ней  поэтического чувства, которое они испытывали. Она  наслаждалась их радостью, стараясь подделаться  нее.

Она приняла участие   том,  они вспоминали первый приезд Сони. Соня рассказала,  она боялась Николая,    него  курточке были снурки,  ей няня сказала,   ее  снурки зашьют.

—  я помню: мне сказали,  ты  капустою родилась, — сказала Наташа, —  помню,  я тогда  смела  поверить,  знала,  это  ,   мне неловко .

Во время этого разговора  задней двери диванной высунулась голова горничной. — Барышня, петуха принесли, — шопотом сказала девушка.

— Не , Поля, вели отнести, — сказала Наташа.

 середине разговоров, шедших  диванной, Диммлер вошел  комнату  подошел  арфе, стоявшей  углу. Он снял сукно,  арфа издала фальшивый звук.

— Эдуард Карлыч, сыграйте пожалуста мой любимый Nocturiene мосье Фильда, — сказал голос старой графини  гостиной.

Диммлер взял аккорд , обратясь  Наташе, Николаю  Соне, сказал: — Молодежь,  смирно сидит!

— Да мы философствуем, — сказала Наташа,  минуту оглянувшись,  продолжала разговор. Разговор шел теперь  сновидениях.

Диммлер начал играть. Наташа неслышно,  цыпочках, подошла  столу, взяла свечу, вынесла ее , вернувшись, тихо села  свое место.  комнате, особенно  диване,  котором они сидели,  темно,   большие окна падал  пол серебряный свет полного месяца.

— Знаешь, я думаю, — сказала Наташа шопотом, придвигаясь  Николаю  Соне,   Диммлер кончил   сидел, слабо перебирая струны, видимо  нерешительности оставить,  начать -нибудь новое, —    вспоминаешь, вспоминаешь,  вспоминаешь,   довоспоминаешься,  помнишь ,   еще ,  я была  свете…

— Это метампсикоза, — сказала Соня, которая всегда  училась  все помнила. — Египтяне верили,  наши души были  животных  опять пойдут  животных.

— Нет, знаешь, я  верю этому,  мы были  животных, — сказала Наташа тем  шопотом,  музыка  кончилась, —  я знаю наверное,  мы были ангелами там -  здесь были,   этого  помним…

— Можно мне присоединиться  вам? — сказал тихо подошедший Диммлер  подсел  ним.

— Ежели  мы были ангелами,     мы попали ? — сказал Николай. — Нет, это  может быть!

— Не , кто тебе сказал,  ?… Почему я знаю,  я была , —  убеждением возразила Наташа. — Ведь душа бессмертна… стало быть,  я буду жить всегда,  я   жила, целую вечность жила.

— Да,  трудно нам представить вечность, — сказал Диммлер,  подошел  молодым людям  кроткой презрительной улыбкой,  теперь говорил   тихо  серьезно,   они.

— Отчего  трудно представить вечность? — сказала Наташа. — Нынче будет, завтра будет, всегда будет  вчера   третьего дня …

— Наташа! теперь твой черед. Спой мне -нибудь, — послышался голос графини. — Что вы уселись, точно заговорщики.

— Мама! мне   хочется, — сказала Наташа,  вместе  тем встала.

Всем им,   немолодому Диммлеру,  хотелось прерывать разговор  уходить  уголка диванного,  Наташа встала,  Николай сел  клавикорды. Как всегда, став  средину залы  выбрав выгоднейшее место  резонанса, Наташа начала петь любимую пьесу своей матери.

Она сказала,  ей  хотелось петь,  она давно ,  долго   пела ,  она пела  этот вечер. Граф Илья Андреич  кабинета,  он беседовал  Митинькой, слышал ее пенье,   ученик, торопящийся итти играть, доканчивая урок, путался  словах, отдавая приказания управляющему  наконец замолчал,  Митинька,  слушая, молча  улыбкой, стоял  графом. Николай  спускал глаз  сестры,  вместе  нею переводил дыхание. Соня, слушая, думала  том, какая громадная разница была  ей  ее другом   невозможно  ей   -нибудь быть столь обворожительной,  ее кузина. Старая графиня сидела  счастливо-грустной улыбкой  слезами  глазах, изредка покачивая головой. Она думала   Наташе,   своей молодости,   том,  - неестественное  страшное есть  этом предстоящем браке Наташи  князем Андреем.

Диммлер, подсев  графине  закрыв глаза, слушал.

— Нет, графиня, — сказал он наконец, — это талант европейский, ей учиться нечего, этой мягкости, нежности, силы…

— Ах!  я боюсь  нее,  я боюсь, — сказала графиня,  помня,  кем она говорит. Ее материнское чутье говорило ей,  чего- слишком много  Наташе,    этого она  будет счастлива. Наташа  кончила еще петь,   комнату вбежал восторженный четырнадцатилетний Петя  известием,  пришли ряженые.

Наташа вдруг остановилась.

— Дурак! — закричала она  брата, подбежала  стулу, упала  него  зарыдала ,  долго потом  могла остановиться.

— Ничего, маменька, право , : Петя испугал меня, — говорила она, стараясь улыбаться,  слезы  текли  всхлипывания сдавливали горло.

Наряженные дворовые, медведи, турки, трактирщики, барыни, страшные  смешные, принеся  собою холод  веселье, сначала робко жались  передней; потом, прячась один  другого, вытеснялись  залу;  сначала застенчиво,  потом  веселее  дружнее начались песни, пляски, хоровые  святочные игры. Графиня, узнав лица  посмеявшись  наряженных, ушла  гостиную. Граф Илья Андреич  сияющей улыбкой сидел  зале, одобряя играющих. Молодежь исчезла -.

Через полчаса  зале  другими ряжеными появилась еще старая барыня  фижмах — это был Николай. Турчанка был Петя. Паяс — это был Диммлер, гусар — Наташа  черкес — Соня,  нарисованными пробочными усами  бровями.

После снисходительного удивления, неузнавания  похвал  стороны  наряженных, молодые люди нашли,  костюмы  хороши,    их показать еще кому-нибудь.

Николай, которому хотелось  отличной дороге прокатить всех  своей тройке, предложил, взяв  собой  дворовых человек десять наряженных, ехать  дядюшке.

— Нет,   вы его, старика, расстроите! — сказала графиня, —   негде повернуться  него. Уж ехать,   Мелюковым.

Мелюкова была вдова  детьми разнообразного возраста,   гувернантками  гувернерами, жившая  четырех верстах  Ростовых.

— Вот, ma chere, умно, — подхватил расшевелившийся старый граф. — Давай сейчас наряжусь  поеду  вами. Уж я Пашету расшевелю.

Но графиня  согласилась отпустить графа:  него все эти дни болела нога. Решили,  Илье Андреевичу ехать нельзя,    Луиза Ивановна (m-me Schoss) поедет,  барышням можно ехать  Мелюковой. Соня, всегда робкая  застенчивая, настоятельнее всех стала упрашивать Луизу Ивановну  отказать им.

Наряд Сони был  всех. Ее усы  брови необыкновенно шли  ней. Все говорили ей,  она очень хороша,  она находилась  несвойственном ей оживленно-энергическом настроении. Какой- внутренний голос говорил ей,  нынче  никогда решится ее судьба,  она  своем мужском платье казалась совсем другим человеком. Луиза Ивановна согласилась,   полчаса четыре тройки  колокольчиками  бубенчиками, визжа  свистя подрезами  морозному снегу, подъехали  крыльцу.

Наташа первая дала тон святочного веселья,  это веселье, отражаясь  одного  другому,  более  более усиливалось  дошло  высшей степени   время,  все вышли  мороз,  переговариваясь, перекликаясь, смеясь  крича, расселись  сани.

Две тройки были разгонные, третья тройка старого графа  орловским рысаком  корню; четвертая собственная Николая  его низеньким, вороным, косматым коренником. Николай  своем старушечьем наряде,   он надел гусарский, подпоясанный плащ, стоял  середине своих саней, подобрав вожжи.

Было  светло,  он видел отблескивающие  месячном свете бляхи  глаза лошадей, испуганно оглядывавшихся  седоков, шумевших  темным навесом подъезда.

 сани Николая сели Наташа, Соня, m-me Schoss  две девушки.  сани старого графа сели Диммлер  женой  Петя;  остальные расселись наряженные дворовые.

— Пошел вперед, Захар! — крикнул Николай кучеру отца,  иметь случай перегнать его  дороге.

Тройка старого графа,  которую сел Диммлер  другие ряженые, визжа полозьями,   примерзая  снегу,  побрякивая густым колокольцом, тронулась вперед. Пристяжные жались  оглобли  увязали, выворачивая  сахар крепкий  блестящий снег.

Николай тронулся  первой тройкой;  зашумели  завизжали остальные. Сначала ехали маленькой рысью  узкой дороге. Пока ехали  сада, тени  оголенных деревьев ложились часто поперек дороги  скрывали яркий свет луны,    выехали  ограду, алмазно-блестящая,  сизым отблеском, снежная равнина, вся облитая месячным сиянием  неподвижная, открылась  всех сторон. Раз, , толконул ухаб  передних санях; точно   толконуло следующие сани  следующие , дерзко нарушая закованную тишину, одни  другими стали растягиваться сани.

— След заячий, много следов! — прозвучал  морозном скованном воздухе голос Наташи.

— Как видно, Nicolas! — сказал голос Сони. — Николай оглянулся  Соню  пригнулся,  ближе рассмотреть ее лицо. Какое- совсем новое, милое, лицо,  черными бровями  усами,  лунном свете, близко  далеко, выглядывало  соболей.

«Это  была Соня», подумал Николай. Он ближе вгляделся  нее  улыбнулся.

— Вы , Nicolas?

— Ничего, — сказал он  повернулся опять  лошадям.

Выехав  торную, большую дорогу, примасленную полозьями  всю иссеченную следами шипов, видными  свете месяца, лошади сами собой стали натягивать вожжи  прибавлять ходу. Левая пристяжная, загнув голову, прыжками подергивала свои постромки. Коренной раскачивался, поводя ушами,   спрашивая: «начинать  рано еще?» — Впереди,  далеко отделившись  звеня удаляющимся густым колокольцом, ясно виднелась  белом снегу черная тройка Захара. Слышны были  его саней покрикиванье  хохот  голоса наряженных.

— Ну  вы, разлюбезные, — крикнул Николай,  одной стороны подергивая вожжу  отводя  кнутом pуку.    усилившемуся     ветру,   подергиванью натягивающих   прибавляющих скоку пристяжных, заметно ,  шибко полетела тройка. Николай оглянулся .  криком  визгом, махая кнутами  заставляя скакать коренных, поспевали другие тройки. Коренной стойко поколыхивался  дугой,  думая сбивать  обещая еще  еще наддать,  понадобится.

Николай догнал первую тройку. Они съехали  - горы, выехали  широко-разъезженную дорогу  лугу  реки.

«Где это мы едем?» подумал Николай. — «По косому лугу должно быть. Но , это - новое, чего я никогда  видал. Это  косой луг   Дёмкина гора,  это Бог знает  такое! Это - новое  волшебное. Ну,   там  !»  он, крикнув  лошадей, стал объезжать первую тройку.

Захар сдержал лошадей  обернул свое  объиндевевшее  бровей лицо.

Николай пустил своих лошадей; Захар, вытянув вперед руки, чмокнул  пустил своих.

— Ну держись, барин, — проговорил он. — Еще быстрее рядом полетели тройки,  быстро переменялись ноги скачущих лошадей. Николай стал забирать вперед. Захар,  переменяя положения вытянутых рук, приподнял одну руку  вожжами.

— Врешь, барин, — прокричал он Николаю. Николай  скок пустил всех лошадей  перегнал Захара. Лошади засыпали мелким, сухим снегом лица седоков,  ними звучали частые переборы  путались быстро движущиеся ноги,  тени перегоняемой тройки. Свист полозьев  снегу  женские взвизги слышались  разных сторон.

Опять остановив лошадей, Николай оглянулся  себя. Кругом была  та  пропитанная насквозь лунным светом волшебная равнина  рассыпанными  ней звездами.

«Захар кричит,  я взял налево;   налево? думал Николай. Разве мы  Мелюковым едем,  это Мелюковка? Мы Бог знает  едем,  Бог знает,   нами делается —  очень странно   ,   нами делается». Он оглянулся  сани.

— Посмотри,  него  усы  ресницы,  белое, — сказал один  сидевших странных, хорошеньких  чужих людей  тонкими усами  бровями.

«Этот, , была Наташа, подумал Николай,  эта m-me Schoss;  может быть  ,  это черкес  усами  знаю кто,  я люблю ее».

— Не холодно  вам? — спросил он. Они  отвечали  засмеялись. Диммлер  задних саней - кричал,  смешное,  нельзя  расслышать,  он кричал.

— Да, , — смеясь отвечали голоса.

— Однако  - волшебный лес  переливающимися черными тенями  блестками алмазов   - анфиладой мраморных ступеней,  какие- серебряные крыши волшебных зданий,  пронзительный визг каких- зверей. «    самом деле это Мелюковка,  еще страннее ,  мы ехали Бог знает ,  приехали  Мелюковку», думал Николай.

Действительно это была Мелюковка,   подъезд выбежали девки  лакеи  свечами  радостными лицами.

— Кто такой? — спрашивали  подъезда.

— Графские наряженные,  лошадям вижу, — отвечали голоса.





XI

Пелагея Даниловна Мелюкова, широкая, энергическая женщина,  очках  распашном капоте, сидела  гостиной, окруженная дочерьми, которым она старалась  дать скучать. Они тихо лили воск  смотрели  тени выходивших фигур,  зашумели  передней шаги  голоса приезжих.

Гусары, барыни, ведьмы, паясы, медведи, прокашливаясь  обтирая заиндевевшие  мороза лица  передней, вошли  залу,  поспешно зажигали свечи. Паяц — Диммлер  барыней — Николаем открыли пляску. Окруженные кричавшими детьми, ряженые, закрывая лица  меняя голоса, раскланивались  хозяйкой  расстанавливались  комнате.

— Ах, узнать нельзя!  Наташа-! Посмотрите,  кого она похожа! Право, напоминает кого-. Эдуард- Карлыч  хорош! Я  узнала. Да  танцует! Ах, батюшки,  черкес -; право,  идет Сонюшке. Это еще кто? Ну, утешили! Столы- примите, Никита, Ваня.  мы  тихо сидели!

— Ха-ха-ха!.. Гусар-, гусар-! Точно мальчик,  ноги!.. Я видеть  могу… — слышались голоса.

Наташа, любимица молодых Мелюковых,  ними вместе исчезла  задние комнаты,  была потребована пробка  разные халаты  мужские платья, которые  растворенную дверь принимали  лакея оголенные девичьи руки. Через десять минут вся молодежь семейства Мелюковых присоединилась  ряженым.

Пелагея Даниловна, распорядившись очисткой места  гостей  угощениями  господ  дворовых,  снимая очков,  сдерживаемой улыбкой, ходила  ряжеными, близко глядя им  лица  никого  узнавая. Она  узнавала   Ростовых  Диммлера,     могла узнать  своих дочерей,  тех мужниных халатов  мундиров, которые были  них.

—  это чья такая? — говорила она, обращаясь  своей гувернантке  глядя  лицо своей дочери, представлявшей казанского татарина. — Кажется,  Ростовых кто-. Ну  вы, господин гусар,  каком полку служите? — спрашивала она Наташу. — Турке-, турке пастилы подай, — говорила она обносившему буфетчику: — это их законом  запрещено.

Иногда, глядя  странные,  смешные па, которые выделывали танцующие, решившие  навсегда,  они наряженные,  никто их  узнает    конфузившиеся, — Пелагея Даниловна закрывалась платком,   тучное тело ее тряслось  неудержимого доброго, старушечьего смеха. — Сашинет- моя, Сашинет-! — говорила она.

После русских плясок  хороводов Пелагея Даниловна соединила всех дворовых  господ вместе,  один большой круг; принесли кольцо, веревочку  рублик,  устроились общие игры.

Через час все костюмы измялись  расстроились. Пробочные усы  брови размазались  вспотевшим, разгоревшимся  веселым лицам. Пелагея Даниловна стала узнавать ряженых, восхищалась тем,   были сделаны костюмы,  шли они особенно  барышням,  благодарила всех  ,   повеселили ее. Гостей позвали ужинать  гостиную,   зале распорядились угощением дворовых.

— Нет,  бане гадать,  это страшно! — говорила  ужином старая девушка, жившая  Мелюковых.

— Отчего ? — спросила старшая дочь Мелюковых.

— Да  пойдете, тут  храбрость…

— Я пойду, — сказала Соня.

— Расскажите,  это   барышней? — сказала вторая Мелюкова.

— Да  -, пошла одна барышня, — сказала старая девушка, — взяла петуха, два прибора —  следует, села. Посидела,  слышит, вдруг едет…  колокольцами,  бубенцами подъехали сани; слышит, идет. Входит совсем  образе человеческом,  есть офицер, пришел  сел  ней  прибор.

— ! !.. — закричала Наташа,  ужасом выкатывая глаза.

— Да  , он   говорит?

— Да,  человек,   должно быть,  стал,  стал уговаривать,  ей   занять его разговором  петухов;  она заробела; —  заробела  закрылась руками. Он ее  подхватил. Хорошо,  тут девушки прибежали…

— Ну,  пугать их! — сказала Пелагея Даниловна.

— Мамаша,  вы сами гадали… — сказала дочь.

—   это  амбаре гадают? — спросила Соня.

— Да    теперь, пойдут  амбару,   слушают. Что услышите: заколачивает, стучит — дурно,  пересыпает хлеб — это  добру;   …

— Мама расскажите,   вами   амбаре?

Пелагея Даниловна улыбнулась.

— Да , я  забыла… — сказала она. — Ведь вы никто  пойдете?

— Нет, я пойду; Пепагея Даниловна, пустите меня, я пойду, — сказала Соня.

— Ну  ,   боишься.

— Луиза Ивановна, можно мне? — спросила Соня.

Играли   колечко,  веревочку  рублик, разговаривали ,  теперь, Николай  отходил  Сони  совсем новыми глазами смотрел  нее. Ему казалось,  он нынче   первый ,  этим пробочным усам, вполне узнал ее. Соня  этот вечер была весела, оживлена  хороша,  никогда еще  видал ее Николай.

«Так  она какая,  я  дурак!» думал он, глядя  ее блестящие глаза  счастливую, восторженную, - усов делающую ямочки  щеках, улыбку, которой он  видал .

— Я   боюсь, — сказала Соня. — Можно сейчас? — Она встала. Соне рассказали,  амбар,  ей молча стоять  слушать,  подали ей шубку. Она накинула ее себе  голову  взглянула  Николая.

«Что  прелесть эта девочка!» подумал он. «   я думал  сих пор!»

Соня вышла  коридор,  итти  амбар. Николай поспешно пошел  парадное крыльцо, говоря,  ему жарко. Действительно  доме  душно  столпившегося народа.

На дворе был тот  неподвижный холод, тот  месяц,   еще светлее. Свет был  силен  звезд  снеге   много,   небо  хотелось смотреть,  настоящих звезд  незаметно. На небе  черно  скучно,  земле  весело.

«Дурак я, дурак! Чего ждал  сих пор?» подумал Николай , сбежав  крыльцо, он обошел угол дома  той тропинке, которая вела  заднему крыльцу. Он знал,  здесь пойдет Соня. На половине дороги стояли сложенные сажени дров,  них был снег,  них падала тень;  них   боку их, переплетаясь, падали тени старых голых лип  снег  дорожку. Дорожка вела  амбару. Рубленная стена амбара  крыша, покрытая снегом,  высеченная  какого- драгоценного камня, блестели  месячном свете.  саду треснуло дерево,  опять  совершенно затихло. Грудь, казалось, дышала  воздухом,  - вечно-молодой силой  радостью.

 девичьего крыльца застучали ноги  ступенькам, скрыпнуло звонко  последней,  которую был нанесен снег,  голос старой девушки сказал:

— Прямо, ,   дорожке, барышня. Только  оглядываться.

— Я  боюсь, — отвечал голос Сони,   дорожке,  направлению  Николаю, завизжали, засвистели  тоненьких башмачках ножки Сони.

Соня шла закутавшись  шубку. Она была   двух шагах,  увидала его; она увидала его   таким, каким она знала  какого всегда немножко боялась. Он был  женском платье  спутанными волосами   счастливой  новой  Сони улыбкой. Соня быстро подбежала  нему.

«Совсем другая,   та », думал Николай, глядя  ее лицо,  освещенное лунным светом. Он продел руки  шубку, прикрывавшую ее голову, обнял, прижал  себе  поцеловал  губы,  которыми были усы   которых пахло жженой пробкой. Соня  самую середину губ поцеловала его , выпростав маленькие руки,  обеих сторон взяла его  щеки.

— Соня!.. Nicolas!.. —  сказали они. Они подбежали  амбару  вернулись  каждый  своего крыльца.





XII

Когда все поехали   Пелагеи Даниловны, Наташа, всегда  видевшая  замечавшая, устроила  размещение,  Луиза Ивановна  она сели  сани  Диммлером,  Соня села  Николаем  девушками.

Николай,   перегоняясь,  ехал  обратный путь,   вглядываясь  этом странном, лунном свете  Соню, отыскивал  этом  переменяющем свете, - бровей  усов свою ту прежнюю  теперешнюю Соню,  которой он решил  никогда  разлучаться. Он вглядывался,   узнавал  ту   другую  вспоминал, слышав этот запах пробки, смешанный  чувством поцелуя, он полной грудью вдыхал  себя морозный воздух , глядя  уходящую землю  блестящее небо, он чувствовал себя опять  волшебном царстве.

— Соня, тебе ? — изредка спрашивал он.

— Да, — отвечала Соня. —  тебе?

На середине дороги Николай дал подержать лошадей кучеру,  минутку подбежал  саням Наташи  стал  отвод.

— Наташа, — сказал он ей шопотом -французски, — знаешь, я решился насчет Сони.

— Ты ей сказал? — спросила Наташа, вся вдруг просияв  радости.

— Ах, какая ты странная  этими усами  бровями, Наташа! Ты рада?

— Я  рада,  рада! Я  сердилась  тебя. Я тебе  говорила,  ты дурно  ней поступал. Это такое сердце, Nicolas. Как я рада! Я бываю гадкая,  мне совестно  быть одной счастливой  Сони, — продолжала Наташа. — Теперь я  рада, , беги  ней.

— Нет, постой, ах какая ты смешная! — сказал Николай,  всматриваясь  нее,   сестре  находя - новое, необыкновенное  обворожительно-нежное, чего он   видал  ней. — Наташа, - волшебное. ?

— Да, — отвечала она, — ты прекрасно сделал.

«Если  я  видел ее такою, какою она теперь, — думал Николай, — я  давно спросил,  сделать  сделал  ,   она  велела,     ».

— Так ты рада,  я  сделал?

— Ах,  ! Я недавно  мамашей поссорилась  это. Мама сказала,  она тебя ловит. Как это можно говорить? Я  мама   побранилась.  никому никогда  позволю  дурного  нее сказать  подумать,    ней одно хорошее.

— Так ? — сказал Николай, еще  высматривая выражение лица сестры,  узнать,   это, , скрыпя сапогами, он соскочил  отвода  побежал  своим саням. Всё тот  счастливый, улыбающийся черкес,  усиками  блестящими глазами, смотревший - собольего капора, сидел там,  этот черкес был Соня,  эта Соня была наверное его будущая, счастливая  любящая жена.

Приехав домой  рассказав матери  том,  они провели время  Мелюковых, барышни ушли  себе. Раздевшись,   стирая пробочных усов, они долго сидели, разговаривая  своем счастьи. Они говорили  том,  они будут жить замужем,  их мужья будут дружны   они будут счастливы.

На Наташином столе стояли еще  вечера приготовленные Дуняшей зеркала. — Только   это будет? Я боюсь,  никогда… Это   слишком ! — сказала Наташа вставая  подходя  зеркалам.

— Садись, Наташа, может быть ты увидишь его, — сказала Соня. Наташа зажгла свечи  села. — Какого-  усами вижу, — сказала Наташа, видевшая свое лицо.

— Не  смеяться, барышня, — сказала Дуняша.

Наташа нашла  помощью Сони  горничной положение зеркалу; лицо ее приняло серьезное выражение,  она замолкла. Долго она сидела, глядя  ряд уходящих свечей  зеркалах, предполагая (соображаясь  слышанными рассказами) ,  она увидит гроб, ,  увидит его, князя Андрея,  этом последнем, сливающемся, смутном квадрате. Но   готова она была принять малейшее пятно  образ человека  гроба, она   видала. Она часто стала мигать  отошла  зеркала.

— Отчего другие видят,  я   вижу? — сказала она. — Ну садись ты, Соня; нынче непременно тебе , — сказала она. — Только  меня… Мне  страшно нынче!

Соня села  зеркало, устроила положение,  стала смотреть.

— Вот Софья Александровна непременно увидят, — шопотом сказала Дуняша; —  вы  смеетесь.

Соня слышала эти слова,  слышала,  Наташа шопотом сказала:

—  я знаю,  она увидит; она  прошлого года видела.

Минуты три все молчали. «Непременно!» прошептала Наташа   докончила… Вдруг Соня отсторонила  зеркало, которое она держала,  закрыла глаза рукой.

— Ах, Наташа! — сказала она.

— Видела? Видела? Что видела? — вскрикнула Наташа, поддерживая зеркало.

Соня   видала, она   хотела замигать глазами  встать,  услыхала голос Наташи, сказавшей «непременно»… Ей  хотелось обмануть  Дуняшу,  Наташу,  тяжело  сидеть. Она сама  знала,    чего  нее вырвался крик,  она закрыла глаза рукою.

— Его видела? — спросила Наташа, хватая ее  руку.

— Да. Постой… я… видела его, — невольно сказала Соня, еще  зная, кого разумела Наташа  словом его: его — Николая  его — Андрея.

«Но   мне  сказать,  я видела? Ведь видят  другие!  кто  может уличить меня  том,  я видела   видала?» мелькнуло  голове Сони.

— Да, я его видела, — сказала она.

— Как ? Как ? Стоит  лежит?

— Нет, я видела… То   , вдруг вижу,  он лежит.

— Андрей лежит? Он болен? — испуганно остановившимися глазами глядя  подругу, спрашивала Наташа.

— Нет, , — , веселое лицо,  он обернулся  мне, —   ту минуту  она говорила, ей самой казалось,  она видела ,  говорила.

— Ну  потом, Соня?…

— Тут я  рассмотрела, - синее  красное…

— Соня!  он вернется? Когда я увижу его! Боже мой,  я боюсь  него   себя,    мне страшно… — заговорила Наташа,   отвечая  слова  утешения Сони, легла  постель  долго  ,  потушили свечу,  открытыми глазами, неподвижно лежала  постели  смотрела  морозный, лунный свет  замерзшие окна.





XIII

Вскоре  святок Николай объявил матери  своей любви  Соне   твердом решении жениться  ней. Графиня, давно замечавшая ,  происходило  Соней  Николаем,  ожидавшая этого объяснения, молча выслушала его слова  сказала сыну,  он может жениться  ком хочет;    она,  отец  дадут ему благословения  такой брак.  первый  Николай почувствовал,  мать недовольна им,    всю свою любовь  нему, она  уступит ему. Она, холодно   глядя  сына, послала  мужем; ,  он пришел, графиня хотела коротко  холодно  присутствии Николая сообщить ему   дело,   выдержала: заплакала слезами досады  вышла  комнаты. Старый граф стал нерешительно усовещивать Николая  просить его отказаться  своего намерения. Николай отвечал,  он  может изменить своему слову,  отец, вздохнув   смущенный, весьма скоро перервал свою речь  пошел  графине. При всех столкновениях  сыном, графа  оставляло сознание своей виноватости  ним  расстройство дел,   он  мог сердиться  сына  отказ жениться  богатой невесте   выбор бесприданной Сони, — он   этом случае живее вспоминал , ,   дела  были расстроены, нельзя   Николая желать лучшей жены,  Соня;   виновен  расстройстве дел  один он  своим Митенькой   своими непреодолимыми привычками.

Отец  матерью больше  говорили  этом деле  сыном;  несколько дней  этого, графиня позвала  себе Соню   жестокостью, которой  ожидали  та,  другая, графиня упрекала племянницу  заманивании сына   неблагодарности. Соня, молча  опущенными глазами, слушала жестокие слова графини   понимала, чего  нее требуют. Она всем готова была пожертвовать  своих благодетелей. Мысль  самопожертвовании была любимой ее мыслью;   этом случае она  могла понять, кому   ей  жертвовать. Она  могла  любить графиню  всю семью Ростовых,    могла  любить Николая   знать,  его счастие зависело  этой любви. Она была молчалива  грустна,   отвечала. Николай  мог,  ему казалось, перенести долее этого положения  пошел объясниться  матерью. Николай  умолял мать простить его  Соню  согласиться  их брак,  угрожал матери тем, ,  Соню будут преследовать,  он сейчас  женится  ней тайно.

Графиня  холодностью, которой никогда  видал сын, отвечала ему,  он совершеннолетний,  князь Андрей женится  согласия отца,   он может   сделать,   никогда она  признает эту интригантку своей дочерью.

Взорванный словом интригантка, Николай, возвысив голос, сказал матери,  он никогда  думал,  она заставляла его продавать свои чувства,    это ,  он последний  говорит… Но он  успел сказать  решительного слова, которого, судя  выражению его лица,  ужасом ждала мать  которое может быть навсегда  осталось жестоким воспоминанием  ними. Он  успел договорить,   Наташа  бледным  серьезным лицом вошла  комнату  двери,  которой она подслушивала.

— Николинька, ты говоришь пустяки, замолчи, замолчи! Я тебе говорю, замолчи!.. — почти кричала она,  заглушить его голос.

— Мама, голубчик, это совсем  … душечка моя, бедная, — обращалась она  матери, которая, чувствуя себя  краю разрыва,  ужасом смотрела  сына, ,  упрямства  увлечения борьбы,  хотела   могла сдаться.

— Николинька, я тебе растолкую, ты уйди — вы послушайте, мама-голубушка, — говорила она матери.

Слова ее были бессмысленны;  они достигли  результата,  которому она стремилась.

Графиня тяжело захлипав спрятала лицо  груди дочери,  Николай встал, схватился  голову  вышел  комнаты.

Наташа взялась  дело примирения  довела его  ,  Николай получил обещание  матери  том,  Соню  будут притеснять,  сам дал обещание,  он   предпримет тайно  родителей.

 твердым намерением, устроив  полку свои дела, выйти  отставку, приехать  жениться  Соне, Николай, грустный  серьезный,  разладе  родными,   ему казалось, страстно влюбленный,  начале января уехал  полк.

После отъезда Николая  доме Ростовых стало грустнее  -нибудь. Графиня  душевного расстройства сделалась больна.

Соня была печальна   разлуки  Николаем  еще более   враждебного тона,  которым  могла  обращаться  ней графиня. Граф более  -нибудь был озабочен дурным положением дел, требовавших каких-нибудь решительных мер. Необходимо  продать московский дом  подмосковную,   продажи дома нужно  ехать  Москву. Но здоровье графини заставляло  дня  день откладывать отъезд.

Наташа, легко   весело переносившая первое время разлуки  своим женихом, теперь  каждым днем становилась взволнованнее  нетерпеливее. Мысль  том,  , даром,   кого пропадает ее лучшее время, которое  она употребила  любовь  нему, неотступно мучила ее. Письма его большей частью сердили ее. Ей оскорбительно  думать,  тогда  она живет  мыслью  нем, он живет настоящею жизнью, видит новые места, новых людей, которые  него интересны. Чем занимательнее были его письма, тем ей  досаднее. Ее  письма  нему    доставляли ей утешения,  представлялись скучной  фальшивой обязанностью. Она  умела писать,    могла постигнуть возможности выразить  письме правдиво  одну тысячную долю ,  она привыкла выражать голосом, улыбкой  взглядом. Она писала ему классически-однообразные, сухие письма, которым сама  приписывала никакого значения   которых,  брульонам, графиня поправляла ей орфографические ошибки.

Здоровье графини все  поправлялось;  откладывать поездку  Москву    возможности. Нужно  делать приданое, нужно  продать дом,   князя Андрея ждали сперва  Москву,   эту зиму жил князь Николай Андреич,  Наташа была уверена,  он  приехал.

Графиня осталась  деревне,  граф, взяв  собой Соню  Наташу,  конце января поехал  Москву.



ЧАСТЬ ПЯТАЯ



I

Пьер  сватовства князя Андрея  Наташи,  всякой очевидной причины, вдруг почувствовал невозможность продолжать прежнюю жизнь. Как  твердо он был убежден  истинах, открытых ему его благодетелем,   радостно ему   первое время увлечения внутренней работой самосовершенствования, которой он предался  таким жаром,  помолвки князя Андрея  Наташей   смерти Иосифа Алексеевича,  которой он получил известие почти    время, — вся прелесть этой прежней жизни вдруг пропала  него. Остался один остов жизни: его дом  блестящею женой, пользовавшеюся теперь милостями одного важного лица, знакомство  всем Петербургом  служба  скучными формальностями.  эта прежняя жизнь вдруг  неожиданной мерзостью представилась Пьеру. Он перестал писать свой дневник, избегал общества братьев, стал опять ездить  клуб, стал опять много пить, опять сблизился  холостыми компаниями  начал вести такую жизнь,  графиня Елена Васильевна сочла нужным сделать ему строгое замечание. Пьер почувствовав,  она была права,    компрометировать свою жену, уехал  Москву.

 Москве,   он въехал  свой огромный дом  засохшими  засыхающими княжнами,  громадной дворней,   он увидал — проехав  городу — эту Иверскую часовню  бесчисленными огнями свеч  золотыми ризами, эту Кремлевскую площадь  незаезженным снегом, этих извозчиков  лачужки Сивцева Вражка, увидал стариков московских,   желающих  никуда  спеша доживающих свой век, увидал старушек, московских барынь, московские балы  Московский Английский клуб, — он почувствовал себя дома,  тихом пристанище. Ему стало  Москве покойно, тепло, привычно  грязно,   старом халате.

Московское общество , начиная  старух  детей,  своего давно жданного гостя, которого место всегда  готово   занято, — приняло Пьера. Для московского света, Пьер был самым милым, добрым, умным веселым, великодушным чудаком, рассеянным  душевным, русским, старого покроя, барином. Кошелек его всегда был пуст,   открыт  всех.

Бенефисы, дурные картины, статуи, благотворительные общества, цыгане, школы, подписные обеды, кутежи, масоны, церкви, книги — никто  ничто  получало отказа,     два его друга, занявшие  него много денег  взявшие его  свою опеку, он   роздал.  клубе    обеда,  вечера  него. Как  он приваливался  свое место  диване  двух бутылок Марго, его окружали,  завязывались толки, споры, шутки. Где ссорились, он — одной своей доброй улыбкой  кстати сказанной шуткой, мирил. Масонские столовые ложи были скучны  вялы,  его  .

Когда  холостого ужина он,  доброй  сладкой улыбкой, сдаваясь  просьбы веселой компании, поднимался,  ехать  ними,  молодежью раздавались радостные, торжественные крики. На балах он танцовал,   доставало кавалера. Молодые дамы  барышни любили его  ,  он,  ухаживая   кем, был  всеми одинаково любезен, особенно  ужина. «Il est charmant, il n'a pas de seхе», [Он очень мил,   имеет пола, ] говорили  него.

Пьер был тем отставным добродушно-доживающим свой век  Москве камергером, каких были сотни.

Как  он ужаснулся,   семь лет тому ,  он  приехал   границы, кто-нибудь сказал  ему,  ему   нужно искать  выдумывать,  его колея давно пробита, определена предвечно,  ,  он  вертись, он будет тем,  были все  его положении. Он  мог  поверить этому! Разве  он всей душой желал,  произвести республику  России,  самому быть Наполеоном,  философом,  тактиком, победителем Наполеона? Разве  он видел возможность  страстно желал переродить порочный род человеческий  самого себя довести  высшей степени совершенства? Разве  он учреждал  школы  больницы  отпускал своих крестьян  волю?

   этого,  он, богатый муж неверной жены, камергер  отставке, любящий покушать, выпить  расстегнувшись побранить легко правительство, член Московского Английского клуба  всеми любимый член московского общества. Он долго  мог помириться  той мыслью,  он есть тот самый отставной московский камергер, тип которого он  глубоко презирал семь лет тому .

Иногда он утешал себя мыслями,  это  , , он ведет эту жизнь;  потом его ужасала другая мысль,  , ,   людей входили,  он,  всеми зубами  волосами  эту жизнь   этот клуб  выходили оттуда  одного зуба  волоса.

 минуты гордости,  он думал  своем положении, ему казалось,  он совсем другой, особенный  тех отставных камергеров, которых он презирал ,  те были пошлые  глупые, довольные  успокоенные своим положением, « я  теперь  недоволен,  мне хочется сделать -  человечества», — говорил он себе  минуты гордости. « может быть  все те мои товарищи, точно  ,   я, бились, искали - новой, своей дороги  жизни,      я силой обстановки, общества, породы, той стихийной силой,  которой  властен человек, были приведены туда ,   я», говорил он себе  минуты скромности,  поживши  Москве несколько времени, он  презирал ,  начинал любить, уважать  жалеть,     себя, своих  судьбе товарищей.

На Пьера  находили,  , минуты отчаяния, хандры  отвращения  жизни;  та  болезнь, выражавшаяся  резкими припадками, была вогнана     мгновенье  покидала его. « чему? Зачем? Что такое творится  свете?» спрашивал он себя  недоумением  нескольку   день, невольно начиная вдумываться  смысл явлений жизни;  опытом зная,   вопросы эти   ответов, он поспешно старался отвернуться  них, брался  книгу,  спешил  клуб,   Аполлону Николаевичу болтать  городских сплетнях.

«Елена Васильевна, никогда   любившая  своего тела  одна  самых глупых женщин  мире, — думал Пьер — представляется людям верхом ума  утонченности,   ней преклоняются. Наполеон Бонапарт был презираем всеми  тех пор,  он был велик,   тех пор  он стал жалким комедиантом — император Франц добивается предложить ему свою дочь  незаконные супруги. Испанцы воссылают мольбы Богу  католическое духовенство  благодарность  ,  они победили 14- июня французов,  французы воссылают мольбы    католическое духовенство  том,  они 14- июня победили испанцев. Братья мои масоны клянутся кровью  том,  они всем готовы жертвовать  ближнего,   платят  одному рублю  сборы бедных  интригуют Астрея  Ищущих манны,  хлопочут  настоящем Шотландском ковре   акте, смысла которого  знает  тот, кто писал его,  которого никому  нужно. Все мы исповедуем христианский закон прощения обид  любви  ближнему — закон,  которого мы воздвигли  Москве сорок сороков церквей,  вчера засекли кнутом бежавшего человека,  служитель   самого закона любви  прощения, священник, давал целовать солдату крест  казнью». Так думал Пьер,  эта вся, общая, всеми признаваемая ложь,  он  привык  ней,   - новое, всякий  изумляла его. — «Я понимаю эту ложь  путаницу, думал он, —   мне рассказать им ,  я понимаю? Я пробовал  всегда находил,   они  глубине души понимают  ,   я,  стараются   видеть ее. Стало быть  ! Но мне-, мне  деваться?» думал Пьер. Он испытывал несчастную способность многих, особенно русских людей, — способность видеть  верить  возможность добра  правды,  слишком ясно видеть зло  ложь жизни,    быть  силах принимать  ней серьезное участие. Всякая область труда  глазах его соединялась  злом  обманом. Чем он  пробовал быть,   он  брался — зло  ложь отталкивали его  загораживали ему все пути деятельности.   тем   жить,   быть заняту. Слишком страшно  быть  гнетом этих неразрешимых вопросов жизни,  он отдавался первым увлечениям,   забыть их. Он ездил  всевозможные общества, много пил, покупал картины  строил,  главное читал.

Он читал  читал ,  попадалось  руку,  читал  , приехав домой,  лакеи еще раздевали его, он,  взяв книгу, читал —   чтения переходил  сну,   сна  болтовне  гостиных  клубе,  болтовни  кутежу  женщинам,  кутежа опять  болтовне, чтению  вину. Пить вино  него становилось  больше  больше физической  вместе нравственной потребностью. Несмотря  ,  доктора говорили ему,   его корпуленцией, вино  него опасно, он очень много пил. Ему становилось вполне   тогда,  он, сам  замечая , опрокинув  свой большой рот несколько стаканов вина, испытывал приятную теплоту  теле, нежность  всем своим ближним  готовность ума поверхностно отзываться  всякую мысль,  углубляясь  сущность ее. Только выпив бутылку  две вина, он смутно сознавал,  тот запутанный, страшный узел жизни,  ужасал его ,   страшен,  ему казалось.  шумом  голове, болтая, слушая разговоры  читая  обеда  ужина, он беспрестанно видел этот узел, -нибудь стороной его. Но   влиянием вина он говорил себе: «Это . Это я распутаю —   меня  готово объяснение. Но теперь некогда, — я  обдумаю  это!» Но это  никогда  приходило.

Натощак, поутру, все прежние вопросы представлялись столь  неразрешимыми  страшными,  Пьер торопливо хватался  книгу  радовался,  кто-нибудь приходил  нему.

Иногда Пьер вспоминал  слышанном им рассказе  том,   войне солдаты, находясь  выстрелами  прикрытии,  им делать нечего, старательно изыскивают себе занятие,    легче переносить опасность.  Пьеру все люди представлялись такими солдатами, спасающимися  жизни: кто честолюбием, кто картами, кто писанием законов, кто женщинами, кто игрушками, кто лошадьми, кто политикой, кто охотой, кто вином, кто государственными делами. «Нет  ничтожного,  важного,  равно:   спастись  нее  умею»! думал Пьер. — «Только   видать ее, эту страшную ее».





II

 начале зимы, князь Николай Андреич Болконский  дочерью приехали  Москву. По своему прошедшему,  своему уму  оригинальности,  особенности  ослаблению  ту пору восторга  царствованию императора Александра,   тому анти-французскому  патриотическому направлению, которое царствовало   время  Москве, князь Николай Андреич сделался тотчас  предметом особенной почтительности москвичей  центром московской оппозиции правительству.

Князь очень постарел  этот год.  нем появились резкие признаки старости: неожиданные засыпанья, забывчивость ближайших  времени событий  памятливость  давнишним,  детское тщеславие,  которым он принимал роль главы московской оппозиции. Несмотря  ,  старик, особенно  вечерам, выходил  чаю  своей шубке  пудренном парике,  начинал, затронутый кем-нибудь, свои отрывистые рассказы  прошедшем,  еще более отрывистые  резкие суждения  настоящем, он возбуждал  всех своих гостях одинаковое чувство почтительного уважения. Для посетителей весь этот старинный дом  огромными трюмо, дореволюционной мебелью, этими лакеями  пудре,  сам прошлого века крутой  умный старик  его кроткою дочерью  хорошенькой француженкой, которые благоговели  ним, — представлял величественно-приятное зрелище. Но посетители  думали  том,   этих двух-трех часов,  время которых они видели хозяев,  еще 22 часа  сутки,  время которых шла тайная внутренняя жизнь дома.

 последнее время  Москве эта внутренняя жизнь сделалась очень тяжела  княжны Марьи. Она была лишена  Москве тех своих лучших радостей — бесед  божьими людьми  уединения, — которые освежали ее  Лысых Горах,   имела никаких выгод  радостей столичной жизни.  свет она  ездила; все знали,  отец  пускает ее  себя,  сам он  нездоровью  мог ездить,  ее   приглашали  обеды  вечера. Надежду  замужество княжна Марья совсем оставила. Она видела ту холодность  озлобление,  которыми князь Николай Андреич принимал  спроваживал  себя молодых людей, могущих быть женихами, иногда являвшихся  их дом. Друзей  княжны Марьи  :  этот приезд  Москву она разочаровалась  своих двух самых близких людях. М-lle Bourienne,  которой она    могла быть вполне откровенна, теперь стала ей неприятна  она  некоторым причинам стала отдаляться  нее. Жюли, которая была  Москве   которой княжна Марья писала пять лет сряду, оказалась совершенно чужою ей,  княжна Марья вновь сошлась  нею лично. Жюли  это время,  случаю смерти братьев сделавшись одной  самых богатых невест  Москве, находилась  всем разгаре светских удовольствий. Она была окружена молодыми людьми, которые,  она думала, вдруг оценили ее достоинства. Жюли находилась  том периоде стареющейся светской барышни, которая чувствует,  наступил последний шанс замужества,  теперь  никогда должна решиться ее участь. Княжна Марья  грустной улыбкой вспоминала  четвергам,  ей теперь писать   кому,   Жюли, Жюли,  присутствия которой ей   никакой радости, была здесь  виделась  нею каждую неделю. Она,  старый эмигрант, отказавшийся жениться  даме,  которой он проводил несколько лет свои вечера, жалела  том,  Жюли была здесь  ей некому писать. Княжне Марье  Москве   кем  поговорить, некому поверить своего горя,  горя много прибавилось нового  это время. Срок возвращения князя Андрея  его женитьбы приближался,  его поручение приготовить  тому отца     исполнено,  дело  казалось совсем испорчено,  напоминание  графине Ростовой выводило  себя старого князя,    большую часть времени бывшего   духе. Новое горе, прибавившееся  последнее время  княжны Марьи, были уроки, которые она давала шестилетнему племяннику.  своих отношениях  Николушкой она  ужасом узнавала  себе свойство раздражительности своего отца. Сколько  она  говорила себе,    позволять себе горячиться уча племянника, почти всякий ,  она садилась  указкой  французскую азбуку, ей  хотелось поскорее, полегче перелить  себя свое знание  ребенка,  боявшегося,  - тетя рассердится,  она  малейшем невнимании  стороны мальчика вздрагивала, торопилась, горячилась, возвышала голос, иногда дергала его  руку  ставила  угол. Поставив его  угол, она сама начинала плакать  своей злой, дурной натурой,  Николушка, подражая ей рыданьями,  позволенья выходил  угла, подходил  ней  отдергивал  лица ее мокрые руки,  утешал ее. Но более, более  горя доставляла княжне раздражительность ее отца, всегда направленная  дочери  дошедшая  последнее время  жестокости. Ежели  он заставлял ее все ночи класть поклоны,   он бил ее, заставлял таскать дрова  воду, — ей    голову  пришло,  ее положение трудно;  этот любящий мучитель, самый жестокий  ,  он любил    мучил себя  ее, — умышленно умел   оскорбить, унизить ее,   доказать ей,  она всегда   всем была виновата.  последнее время  нем появилась новая черта, более  мучившая княжну Марью — это  его большее сближение  m-lle Bourienne. Пришедшая ему,  первую минуту  получении известия  намерении своего сына, мысль-шутка  том,   Андрей женится,   он сам женится  Bourienne, — видимо понравилась ему,  он  упорством последнее время ( казалось княжне Марье)   ,  ее оскорбить, выказывал особенную ласку  m-lle Bоurienne  выказывал свое недовольство  дочери выказываньем любви  Bourienne.

Однажды  Москве,  присутствии княжны Марьи (ей казалось,  отец нарочно  ней это сделал), старый князь поцеловал  m-lle Bourienne руку , притянув ее  себе, обнял лаская. Княжна Марья вспыхнула  выбежала  комнаты. Через несколько минут m-lle Bourienne вошла  княжне Марье, улыбаясь  - весело рассказывая своим приятным голосом. Княжна Марья поспешно отерла слезы, решительными шагами подошла  Bourienne , видимо сама   зная,  гневной поспешностью  взрывами голоса, начала кричать  француженку: «Это гадко, низко, бесчеловечно пользоваться слабостью…» Она  договорила. «Уйдите   моей комнаты», прокричала она  зарыдала.

На другой день князь  слова  сказал своей дочери;  она заметила,   обедом он приказал подавать кушанье,  m-lle Bourienne.  конце обеда,  буфетчик,  прежней привычке, опять подал кофе,  княжны, князь вдруг пришел  бешенство, бросил костылем  Филиппа  тотчас  сделал распоряжение  отдаче его  солдаты. «Не слышат… два раза сказал!..  слышат!»

«Она — первый человек  этом доме; она — мой лучший друг, — кричал князь. —   ты позволишь себе, — закричал он  гневе,  первый  обращаясь  княжне Марье, — еще ,  вчера ты осмелилась… забыться  ней,  я тебе покажу, кто хозяин  доме. Вон!  я  видал тебя; проси  ней прощенья!»

Княжна Марья просила прощенья  Амальи Евгеньевны   отца  себя   Филиппа-буфетчика,  просил заступы.

 такие минуты  душе княжны Марьи собиралось чувство, похожее  гордость жертвы.  вдруг  такие- минуты,  ней, этот отец, которого она осуждала,  искал очки, ощупывая  них   видя,  забывал ,  сейчас ,  делал слабевшими ногами неверный шаг  оглядывался,  видал  кто его слабости, ,   хуже , он  обедом,    гостей, возбуждавших его, вдруг задремывал, выпуская салфетку,  склонялся  тарелкой, трясущейся головой. «Он стар  слаб,  я смею осуждать его!» думала она  отвращением  самой себе  такие минуты.





III

 1811-м году  Москве жил быстро вошедший  моду французский доктор, огромный ростом, красавец, любезный,  француз ,  говорили все  Москве, врач необыкновенного искусства — Метивье. Он был принят  домах высшего общества   доктор,   равный.

Князь Николай Андреич, смеявшийся  медициной, последнее время,  совету m-lle Bourienne, допустил  себе этого доктора  привык  нему. Метивье раза два  неделю бывал  князя.

 Николин день,  именины князя, вся Москва была  подъезда его дома,  он никого  велел принимать;   немногих, список которых он передал княжне Марье, велел звать  обеду.

Метивье, приехавший утром  поздравлением,  качестве доктора, нашел приличным de forcer la consigne [нарушить запрет],  он сказал княжне Марье,  вошел  князю. Случилось ,   это именинное утро старый князь был  одном  своих самых дурных расположений духа. Он целое утро ходил  дому, придираясь  всем  делая вид,  он  понимает ,  ему говорят,   его  понимают. Княжна Марья твердо знала это состояние духа тихой  озабоченной ворчливости, которая обыкновенно разрешалась взрывом бешенства,    заряженным,  взведенными курками, ружьем, ходила  это утро, ожидая неизбежного выстрела. Утро  приезда доктора прошло благополучно. Пропустив доктора, княжна Марья села  книгой  гостиной  двери,  которой она могла слышать  ,  происходило  кабинете.

Сначала она слышала один голос Метивье, потом голос отца, потом оба голоса заговорили вместе, дверь распахнулась   пороге показалась испуганная, красивая фигура Метивье  его черным хохлом,  фигура князя  колпаке  халате  изуродованным бешенством лицом  опущенными зрачками глаз.

— Не ? — кричал князь, —  я понимаю! Французский шпион, Бонапартов раб, шпион,   моего дома — , я говорю, —  он захлопнул дверь.

Метивье пожимая плечами подошел  mademoiselle Bourienne, прибежавшей  крик  соседней комнаты.

— Князь  совсем здоров, — la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je repasserai demain, [желчь  прилив  мозгу. Успокойтесь, я завтра зайду, ] — сказал Метивье , приложив палец  губам, поспешно вышел.

За дверью слышались шаги  туфлях  крики: «Шпионы, изменники, везде изменники!  своем доме  минуты покоя!»

После отъезда Метивье старый князь позвал  себе дочь  вся сила его гнева обрушилась  нее. Она была виновата  том,   нему пустили шпиона. Ведь он сказал, ей сказал,  она составила список,  тех, кого    списке,   пускали. Зачем  пустили этого мерзавца! Она была причиной .  ней он  мог иметь  минуты покоя,  мог умереть спокойно, говорил он.

— Нет, матушка, разойтись, разойтись, это вы знайте, знайте! Я теперь больше  могу, — сказал он  вышел  комнаты.    боясь,  она  сумела -нибудь утешиться, он вернулся  ней , стараясь принять спокойный вид, прибавил: —   думайте,  я это сказал вам  минуту сердца,  я спокоен,  я обдумал это;  это будет — разойтись, поищите себе места!.. — Но он  выдержал   тем озлоблением, которое может быть   человека,  любит, он, видимо сам страдая, затряс кулаками  прокричал ей:

—    -нибудь дурак взял ее замуж! — Он хлопнул дверью, позвал  себе m-lle Bourienne  затих  кабинете.

 два часа съехались избранные шесть персон  обеду. Гости — известный граф Ростопчин, князь Лопухин  своим племянником, генерал Чатров, старый, боевой товарищ князя,   молодых Пьер  Борис Друбецкой — ждали его  гостиной.

На днях приехавший  Москву  отпуск Борис пожелал быть представленным князю Николаю Андреевичу  сумел  такой степени снискать его расположение,  князь  него сделал исключение  всех холостых молодых людей, которых он  принимал  себе.

Дом князя был  ,  называется «свет»,  это был такой маленький кружок,  котором    слышно   городе,   котором лестнее   быть принятым. Это понял Борис неделю тому ,   нем Ростопчин сказал главнокомандующему, звавшему графа обедать  Николин день,  он  может быть:

—  этот день  я всегда езжу прикладываться  мощам князя Николая Андреича.

— Ах , , — отвечал главнокомандующий. — Что он?..

Небольшое общество, собравшееся  старомодной, высокой,  старой мебелью, гостиной  обедом,    собравшийся, торжественный совет судилища. Все молчали   говорили,  говорили тихо. Князь Николай Андреич вышел серьезен  молчалив. Княжна Марья еще более казалась тихою  робкою,  обыкновенно. Гости неохотно обращались  ней,   видели,  ей    их разговоров. Граф Ростопчин один держал нить разговора, рассказывая  последних  городских,  политических новостях.

Лопухин  старый генерал изредка принимали участие  разговоре. Князь Николай Андреич слушал,  верховный судья слушает доклад,  делают ему,  изредка молчанием  коротким словцом заявляя,  он принимает  сведению ,  ему докладывают. Тон разговора был такой,   , никто  одобрял ,  делалось  политическом мире. Рассказывали  событиях,  подтверждающих ,   шло хуже  хуже;   всяком рассказе  суждении  поразительно ,  рассказчик останавливался  бывал останавливаем всякий   той границе,  суждение могло относиться  лицу государя императора.

За обедом разговор зашел  последней политической новости,  захвате Наполеоном владений герцога Ольденбургского   русской враждебной Наполеону ноте, посланной  всем европейским дворам.

— Бонапарт поступает  Европой  пират  завоеванном корабле, — сказал граф Ростопчин, повторяя  несколько  говоренную им фразу. — Удивляешься  долготерпению  ослеплению государей. Теперь дело доходит  папы,  Бонапарт   стесняясь хочет низвергнуть главу католической религии,  все молчат! Один наш государь протестовал  захвата владений герцога Ольденбургского.  … — Граф Ростопчин замолчал, чувствуя,  он стоял  том рубеже,   нельзя осуждать.

— Предложили другие владения  Ольденбургского герцогства, — сказал князь Николай Андреич. — Точно я мужиков  Лысых Гор переселял  Богучарово   рязанские,   он герцогов.

— Le duc d'Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractere et une resignation admirable, [Герцог Ольденбургский переносит свое несчастие  замечательной силой воли  покорностью судьбе, ] — сказал Борис, почтительно вступая  разговор. Он сказал это ,  проездом  Петербурга имел честь представляться герцогу. Князь Николай Андреич посмотрел  молодого человека ,   он хотел  ему сказать кое-  это,  раздумал, считая его слишком   молодым.

— Я читал наш протест  Ольденбургском деле  удивлялся плохой редакции этой ноты, — сказал граф Ростопчин, небрежным тоном человека, судящего  деле ему  знакомом.

Пьер  наивным удивлением посмотрел  Ростопчина,  понимая,  его беспокоила плохая редакция ноты.

— Разве   равно,  написана нота, граф? — сказал он, —  содержание ее сильно.

— Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d'avoir un beau style, [Мой милый,  нашими 500-ми тысячами войска легко, , выражаться хорошим слогом, ] — сказал граф Ростопчин. Пьер понял,  графа Ростопчина беспокоила pедакция ноты.

— Кажется, писак  развелось, — сказал старый князь: — там  Петербурге  пишут,   ноты, — новые законы  пишут. Мой Андрюша там  России целый волюм законов написал. Нынче  пишут! —  он неестественно засмеялся.

Разговор замолк  минуту; старый генерал прокашливаньем обратил  себя внимание.

— Изволили слышать  последнем событии  смотру  Петербурге?  себя новый французский посланник показал!

— Что? Да, я слышал -; он - неловко сказал  Его Величестве.

— Его Величество обратил его внимание  гренадерскую дивизию  церемониальный марш, — продолжал генерал, —   посланник никакого внимания  обратил   позволил себе сказать,  мы  себя  Франции  такие пустяки  обращаем внимания. Государь   изволил сказать. На следующем смотру, говорят, государь  разу  изволил обратиться  нему.

Все замолчали:  этот факт, относившийся лично  государя, нельзя  заявлять никакого суждения.

— Дерзки! — сказал князь. — Знаете Метивье? Я нынче выгнал его  себя. Он здесь был, пустили  мне,  я  просил никого  пускать, — сказал князь, сердито взглянув  дочь.  он рассказал весь свой разговор  французским доктором  причины,  он убедился,  Метивье шпион. Хотя причины эти были очень недостаточны   ясны, никто  возражал.

За жарким подали шампанское. Гости встали  своих мест, поздравляя старого князя. Княжна Марья  подошла  нему.

Он взглянул  нее холодным, злым взглядом  подставил ей сморщенную, выбритую щеку. Всё выражение его лица говорило ей,  утренний разговор им  забыт,  решенье его осталось  прежней силе,     присутствию гостей он  говорит ей этого теперь.

Когда вышли  гостиную  кофе, старики сели вместе.

Князь Николай Андреич более оживился  высказал свой образ мыслей насчет предстоящей войны.

Он сказал,  войны наши  Бонапартом  тех пор будут несчастливы,  мы будем искать союзов  немцами  будем соваться  европейские дела,  которые нас втянул Тильзитский мир. Нам   Австрию,   Австрии    воевать. Наша политика вся  востоке,   отношении Бонапарта одно — вооружение  границе  твердость  политике,  никогда он  посмеет переступить русскую границу,   седьмом году.

—   нам, князь, воевать  французами! — сказал граф Ростопчин. — Разве мы  наших учителей  богов можем ополчиться? Посмотрите  нашу молодежь, посмотрите  наших барынь. Наши боги — французы, наше царство небесное — Париж.

Он стал говорить громче,   ,  его слышали все. — Костюмы французские, мысли французские, чувства французские! Вы  Метивье  зашей выгнали,   он француз  негодяй,  наши барыни  ним ползком ползают. Вчера я  вечере был,   пяти барынь три католички ,  разрешенью папы,  воскресенье  канве шьют.  сами   голые сидят,  вывески торговых бань,  позволенья сказать. Эх, поглядишь  нашу молодежь, князь, взял  старую дубину Петра Великого  кунсткамеры,  -русски  обломал бока, вся  дурь соскочила!

Все замолчали. Старый князь  улыбкой  лице смотрел  Ростопчина  одобрительно покачивал головой.

— Ну, прощайте, ваше сиятельство,  хворайте, — сказал Ростопчин,  свойственными ему быстрыми движениями поднимаясь  протягивая руку князю.

— Прощай, голубчик, — гусли, всегда заслушаюсь его! — сказал старый князь, удерживая его  руку  подставляя ему  поцелуя щеку.  Ростопчиным поднялись  другие.





IV

Княжна Марья, сидя  гостиной  слушая эти толки  пересуды стариков,   понимала  ,  она слышала; она думала   том,  замечают  все гости враждебных отношений ее отца  ней. Она   заметила особенного внимания  любезностей, которые ей   время этого обеда оказывал Друбецкой,  третий  бывший  их доме.

Княжна Марья  рассеянным, вопросительным взглядом обратилась  Пьеру,  последний  гостей,  шляпой  руке   улыбкой  лице, подошел  ней  ,  князь вышел,  они одни оставались  гостиной.

— Можно еще посидеть? — сказал он, своим толстым телом валясь  кресло  княжны Марьи.

— Ах , — сказала она. «Вы   заметили?» сказал ее взгляд.

Пьер находился  приятном, -обеденном состоянии духа. Он глядел  собою  тихо улыбался.

— Давно вы знаете этого молодого человека, княжна? — сказал он.

— Какого?

— Друбецкого?

— Нет, недавно…

— Что он вам нравится?

— Да, он приятный молодой человек… Отчего вы меня это спрашиваете? — сказала княжна Марья, продолжая думать  своем утреннем разговоре  отцом.

— Оттого,  я сделал наблюдение, — молодой человек обыкновенно  Петербурга приезжает  Москву  отпуск   целью жениться  богатой невесте.

— Вы сделали это наблюденье! — сказала княжна Марья.

— Да, — продолжал Пьер  улыбкой, —  этот молодой человек теперь себя  держит, ,  есть богатые невесты, — там  он. Я   книге читаю  нем. Он теперь  нерешительности, кого ему атаковать: вас  mademoiselle Жюли Карагин. Il est tres assidu aupres d'elle. [Он очень  ней внимателен. ]

— Он ездит  ним?

— Да, очень часто.  знаете вы новую манеру ухаживать? —  веселой улыбкой сказал Пьер, видимо находясь  том веселом духе добродушной насмешки,   он  часто  дневнике упрекал себя.

— Нет, — сказала княжна Марья.

— Теперь  понравиться московским девицам — il faut etre melancolique. Et il est tres melancolique aupres de m-lle Карагин, [ быть меланхоличным.  он очень меланхоличен  m-elle Карагин, ] — сказал Пьер.

— Vraiment? [Право?] — сказала княжна Марья, глядя  доброе лицо Пьера   переставая думать  своем горе. — «Мне  легче , думала она,   я решилась поверить кому нибудь ,  я чувствую.  я  желала  Пьеру сказать . Он  добр  благороден. Мне  легче стало. Он мне подал  совет!»

— Пошли  вы  него замуж? — спросил Пьер.

— Ах, Боже мой, граф, есть такие минуты,  я пошла   всякого, — вдруг неожиданно  самой себя,  слезами  голосе, сказала княжна Марья. — Ах,  тяжело  любить человека близкого  чувствовать, …  (продолжала она дрожащим голосом),  можешь  него сделать  горя,  знаешь,   можешь этого переменить. Тогда одно — уйти,   мне уйти?…

— Что вы,   вами, княжна?

Но княжна,  договорив, заплакала.

— Я  знаю,   мной нынче. Не слушайте меня, забудьте,  я вам сказала.

Вся веселость Пьера исчезла. Он озабоченно расспрашивал княжну, просил ее высказать , поверить ему свое горе;  она  повторила,  просит его забыть ,  она сказала,  она  помнит,  она сказала,    нее  горя,  , которое он знает — горя  том,  женитьба князя Андрея угрожает поссорить отца  сыном.

— Слышали  вы  Ростовых? — спросила она,  переменить разговор. — Мне говорили,  они скоро будут. Andre я  жду каждый день. Я  желала,  они увиделись здесь.

—   он смотрит теперь  это дело? — спросил Пьер,  он разумея старого князя. Княжна Марья покачала головой.

— Но   делать? До года остается  несколько месяцев.  это  может быть. Я   желала избавить брата  первых минут. Я желала ,  они  приехали. Я надеюсь сойтись  нею. Вы их давно знаете, — сказала княжна Марья, — скажите мне, положа руку  сердце, всю истинную правду,  это  девушка   вы находите ее? Но всю правду;  , вы понимаете, Андрей  много рискует, делая это  воли отца,  я  желала знать…

Неясный инстинкт сказал Пьеру,   этих оговорках  повторяемых просьбах сказать всю правду, выражалось недоброжелательство княжны Марьи  своей будущей невестке,  ей хотелось,  Пьер  одобрил выбора князя Андрея;  Пьер сказал ,  он  чувствовал,  думал.

— Я  знаю,  отвечать  ваш вопрос, — сказал он, покраснев, сам  зная  чего. — Я   знаю,  это  девушка; я   могу анализировать ее. Она обворожительна.  , я  знаю:  ,  можно  нее сказать. — Княжна Марья вздохнула  выражение ее лица сказало: «Да, я этого ожидала  боялась».

— Умна она? — спросила княжна Марья. Пьер задумался.

— Я думаю , — сказал он, —   . Она  удостоивает быть умной… Да , она обворожительна,  больше . — Княжна Марья опять неодобрительно покачала головой.

— Ах, я  желаю любить ее! Вы ей это скажите,  увидите ее  меня.

— Я слышал,  они  днях будут, — сказал Пьер.

Княжна Марья сообщила Пьеру свой план  том,  она,   приедут Ростовы, сблизится  будущей невесткой  постарается приучить  ней старого князя.





V

Женитьба  богатой невесте  Петербурге  удалась Борису  он  этой  целью приехал  Москву.  Москве Борис находился  нерешительности  двумя самыми богатыми невестами — Жюли  княжной Марьей. Хотя княжна Марья,   свою некрасивость,  казалась ему привлекательнее Жюли, ему - неловко  ухаживать  Болконской.  последнее свое свиданье  ней,  именины старого князя,  все его попытки заговорить  ней  чувствах, она отвечала ему невпопад    слушала его.

Жюли, ,   особенным, одной ей свойственным способом,  охотно принимала его ухаживанье.

Жюли  27 лет. После смерти своих братьев, она стала очень богата. Она была теперь совершенно некрасива;  думала,  она     хороша,  еще гораздо больше привлекательна,  была .  этом заблуждении поддерживало ее ,  -первых она стала очень богатой невестой,  -вторых ,   старее она становилась, тем она была безопаснее  мужчин, тем свободнее  мужчинам обращаться  нею ,  принимая  себя никаких обязательств, пользоваться ее ужинами, вечерами  оживленным обществом, собиравшимся  нее. Мужчина,  десять лет  побоялся  ездить каждый день  дом,  была 17-ти-летняя барышня,   компрометировать ее   связать себя, теперь ездил  ней смело каждый день  обращался  ней    барышней-невестой,    знакомой,  имеющей пола.

Дом Карагиных был  эту зиму  Москве самым приятным  гостеприимным домом. Кроме званых вечеров  обедов, каждый день  Карагиных собиралось большое общество,  особенности мужчин, ужинающих  12-м часу ночи  засиживающихся  3- часу. Не  бала, гулянья, театра,   пропускала Жюли. Туалеты ее были всегда самые модные. Но,   это, Жюли казалась разочарована  всем, говорила всякому,  она  верит   дружбу,   любовь,   какие радости жизни,  ожидает успокоения  там. Она усвоила себе тон девушки, понесшей великое разочарованье, девушки,   потерявшей любимого человека  жестоко обманутой им. Хотя  подобного  ней  случилось,  нее смотрели,   такую,  сама она  верила,  она много пострадала  жизни. Эта меланхолия,  мешавшая ей веселиться,  мешала бывавшим  нее молодым людям приятно проводить время. Каждый гость, приезжая  ним, отдавал свой долг меланхолическому настроению хозяйки  потом занимался  светскими разговорами,  танцами,  умственными играми,  турнирами буриме, которые были  моде  Карагиных. Только некоторые молодые люди,  числе которых был  Борис, более углублялись  меланхолическое настроение Жюли,   этими молодыми людьми она имела более продолжительные  уединенные разговоры  тщете  мирского,  им открывала свои альбомы, исписанные грустными изображениями, изречениями  стихами.

Жюли была особенно ласкова  Борису: жалела  его раннем разочаровании  жизни, предлагала ему те утешения дружбы, которые она могла предложить, сама  много пострадав  жизни,  открыла ему свой альбом. Борис нарисовал ей  альбом два дерева  написал: Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les tenebres et la melancolie. [Сельские деревья, ваши темные сучья стряхивают  меня мрак  меланхолию. ]

 другом месте он нарисовал гробницу  написал:

		«La mort est secourable et la mort est tranquille
		«Ah! contre les douleurs il n'y a pas d'autre asile».
		[Смерть спасительна  смерть спокойна;
		!  страданий  другого убежища. ]

Жюли сказала,  это прелестно.

— II y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la melancolie, [Есть - бесконечно обворожительное  улыбке меланхолии, ] — сказала она Борису слово  слово выписанное это место  книги.

— C'est un rayon de lumiere dans l'ombre, une nuance entre la douleur et le desespoir, qui montre la consolation possible. [Это луч света  тени, оттенок  печалью  отчаянием,  указывает  возможность утешения. ] — На это Борис написал ей стихи:

		«Aliment de poison d'une ame trop sensible,
		«Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
		«Tendre melancolie, ah, viens me consoler,
		«Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
		«Et mele une douceur secrete
		«A ces pleurs, que je sens couler».
		[Ядовитая пища слишком чувствительной души,
		Ты,  которой счастье    меня невозможно,
		Нежная меланхолия, , приди, меня утешить,
		Приди, утиши муки моего мрачного уединения
		 присоедини тайную сладость
		 этим слезам, которых я чувствую течение. ]

Жюли играла Борису нa арфе самые печальные ноктюрны. Борис читал ей вслух Бедную Лизу    прерывал чтение  волнения, захватывающего его дыханье. Встречаясь  большом обществе, Жюли  Борис смотрели друг  друга   единственных людей  мире равнодушных, понимавших один другого.

Анна Михайловна, часто ездившая  Карагиным, составляя партию матери,  тем наводила верные справки  том,  отдавалось  Жюли (отдавались оба пензенские именья  нижегородские леса). Анна Михайловна,  преданностью воле провидения  умилением, смотрела  утонченную печаль, которая связывала ее сына  богатой Жюли.

— Toujours charmante et melancolique, cette chere Julieie, [Она все   прелестна  меланхолична, эта милая Жюли. ] — говорила она дочери. — Борис говорит,  он отдыхает душой  вашем доме. Он  много понес разочарований   чувствителен, — говорила она матери.

— Ах, мой друг,  я привязалась  Жюли последнее время, — говорила она сыну, —  могу тебе описать! Да  кто может  любить ее? Это такое неземное существо! Ах, Борис, Борис! — Она замолкала  минуту. —   мне жалко ее maman, — продолжала она, — нынче она показывала мне отчеты  письма  Пензы ( них огромное имение)  она бедная  сама одна: ее  обманывают!

Борис  заметно улыбался, слушая мать. Он кротко смеялся  ее простодушной хитростью,  выслушивал  иногда выспрашивал ее внимательно  пензенских  нижегородских имениях.

Жюли  давно ожидала предложенья  своего меланхолического обожателя  готова была принять его;  какое- тайное чувство отвращения  ней,  ее страстному желанию выйти замуж,  ее ненатуральности,  чувство ужаса  отречением  возможности настоящей любви еще останавливало Бориса. Срок его отпуска  кончался. Целые дни  каждый божий день он проводил  Карагиных,  каждый день, рассуждая сам  собою, Борис говорил себе,  он завтра сделает предложение. Но  присутствии Жюли, глядя  ее красное лицо  подбородок, почти всегда осыпанный пудрой,  ее влажные глаза   выражение лица, изъявлявшего всегдашнюю готовность  меланхолии тотчас  перейти  неестественному восторгу супружеского счастия, Борис  мог произнести решительного слова:   ,  он  давно  воображении своем считал себя обладателем пензенских  нижегородских имений  распределял употребление  них доходов. Жюли видела нерешительность Бориса  иногда ей приходила мысль,  она противна ему;  тотчас  женское самообольщение представляло ей утешение,  она говорила себе,  он застенчив   любви. Меланхолия ее  начинала переходить  раздражительность,   задолго  отъездом Бориса, она предприняла решительный план.   самое время  кончался срок отпуска Бориса,  Москве , само собой ,  гостиной Карагиных, появился Анатоль Курагин,  Жюли, неожиданно оставив меланхолию, стала очень весела  внимательна  Курагину.

— Mon cher, — сказала Анна Михайловна сыну, — je sais de bonne source que le Prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire epouser Julieie. [Мой милый, я знаю  верных источников,  князь Василий присылает своего сына  Москву,    женить его  Жюли. ] Я  люблю Жюли,  мне жалко   ее. Как ты думаешь, мой друг? — сказала Анна Михайловна.

Мысль остаться  дураках  даром потерять весь этот месяц тяжелой меланхолической службы  Жюли  видеть все расписанные   употребленные  следует  его воображении доходы  пензенских имений  руках другого —  особенности  руках глупого Анатоля, оскорбляла Бориса. Он поехал  Карагиным  твердым намерением сделать предложение. Жюли встретила его  веселым  беззаботным видом, небрежно рассказывала  том,  ей весело   вчерашнем бале,  спрашивала,  он едет. Несмотря  ,  Борис приехал  намерением говорить  своей любви   намеревался быть нежным, он раздражительно начал говорить  женском непостоянстве:  том,  женщины легко могут переходить  грусти  радости    них расположение духа зависит   , кто  ними ухаживает. Жюли оскорбилась  сказала,  это ,   женщины нужно разнообразие,   одно    надоест каждому.

— Для этого я  советовал вам… — начал  Борис, желая сказать ей колкость;   ту  минуту ему пришла оскорбительная мысль,  он может уехать  Москвы,  достигнув своей цели  даром потеряв свои труды (чего  ним никогда     бывало). Он остановился  середине речи, опустил глаза,   видать ее неприятно-раздраженного  нерешительного лица  сказал: — Я совсем   тем,  ссориться  вами приехал сюда. Напротив… — Он взглянул  нее,  увериться, можно  продолжать. Всё раздражение ее вдруг исчезло,  беспокойные, просящие глаза были  жадным ожиданием устремлены  него. «Я всегда могу устроиться ,  редко видеть ее», подумал Борис. « дело начато  должно быть сделано!» Он вспыхнул румянцем, поднял  нее глаза  сказал ей: — «Вы знаете мои чувства  вам!» Говорить больше  нужно : лицо Жюли сияло торжеством  самодовольством;  она заставила Бориса сказать ей ,  говорится  таких случаях, сказать,  он любит ее,  никогда  одну женщину  любил более ее. Она знала,   пензенские имения  нижегородские леса она могла требовать этого  она получила ,  требовала.

Жених  невестой,  поминая более  деревьях, обсыпающих их мраком  меланхолией, делали планы  будущем устройстве блестящего дома  Петербурге, делали визиты  приготавливали   блестящей свадьбы.





VI

Граф Илья Андреич  конце января  Наташей  Соней приехал  Москву. Графиня  была нездорова,   могла ехать, —  нельзя  ждать ее выздоровления: князя Андрея ждали  Москву каждый день;   нужно  закупать приданое, нужно  продавать подмосковную  нужно  воспользоваться присутствием старого князя  Москве,  представить ему его будущую невестку. Дом Ростовых  Москве был  топлен;   они приехали  короткое время, графини    ними,   Илья Андреич решился остановиться  Москве  Марьи Дмитриевны Ахросимовой, давно предлагавшей графу свое гостеприимство.

Поздно вечером четыре возка Ростовых въехали  двор Марьи Дмитриевны  старой Конюшенной. Марья Дмитриевна жила одна. Дочь свою она  выдала замуж. Сыновья ее все были  службе.

Она держалась    , говорила  , громко   всем свое мнение,  всем своим существом   упрекала других людей  всякие слабости, страсти  увлечения, которых возможности она  признавала.  раннего утра  куцавейке, она занималась домашним хозяйством, потом ездила:  праздникам  обедни   обедни  остроги  тюрьмы,   нее бывали дела,  которых она никому  говорила,   будням, одевшись, дома принимала просителей разных сословий, которые каждый день приходили  ней,  потом обедала;  обедом сытным  вкусным всегда бывало человека три-четыре гостей,  обеда делала партию  бостон;  ночь заставляла себе читать газеты  новые книги,  сама вязала. Редко она делала исключения  выездов,   выезжала,  ездила   самым важным лицам  городе.

Она еще  ложилась,  приехали Ростовы,   передней завизжала дверь  блоке, пропуская входивших  холода Ростовых  их прислугу. Марья Дмитриевна,  очками спущенными  нос, закинув  голову, стояла  дверях залы   строгим, сердитым видом смотрела  входящих. Можно   подумать,  она озлоблена  приезжих  сейчас выгонит их,   она  отдавала  это время заботливых приказаний людям  том,  разместить гостей  их вещи.

— Графские? — сюда неси, говорила она, указывая  чемоданы    кем  здороваясь. — Барышни, сюда налево. Ну, вы  лебезите! — крикнула она  девок. — Самовар  согреть! — Пополнела, похорошела, — проговорила она, притянув  себе  капор разрумянившуюся  мороза Наташу. — Фу, холодная! Да раздевайся  , — крикнула она  графа, хотевшего подойти  ее руке. — Замерз, . Рому  чаю подать! Сонюшка, bonjour, — сказала она Соне, этим французским приветствием оттеняя свое слегка-презрительное  ласковое отношение  Соне.

Когда все, раздевшись  оправившись  дороги, пришли  чаю, Марья Дмитриевна  порядку перецеловала всех.

— Душой рада,  приехали    меня остановились, — говорила она. — Давно пора, — сказала она, значительно взглянув  Наташу… — старик здесь  сына ждут  дня  день. Надо,   ним познакомиться. Ну   этом  поговорим, — прибавила она, оглянув Соню взглядом, показывавшим,  она  ней  желает говорить  этом. — Теперь слушай, — обратилась она  графу, — завтра   тебе ? За кем пошлешь? Шиншина? — она загнула один палец; — плаксу Анну Михайловну? — два. Она здесь  сыном. Женится сын-! Потом Безухова чтоль?  он здесь  женой. Он  нее убежал,  она  ним прискакала. Он обедал  меня  середу. Ну,  их — она указала  барышень — завтра свожу  Иверской,  потом   Обер-Шельме заедем. Ведь, ,  новое делать будете?  меня  берите, нынче рукава,  ! Намедни княжна Ирина Васильевна молодая  мне приехала: страх глядеть, точно два боченка  руки надела. Ведь нынче,  день — новая мода. Да  тебя-  самого какие дела? — обратилась она строго  графу.

— Всё вдруг подошло, — отвечал граф. — Тряпки покупать,  тут еще покупатель  подмосковную   дом. Уж  милость ваша будет, я времечко выберу, съезжу  Маринское  денек, вам девчат моих прикину.

— Хорошо, ,  меня целы будут.  меня   Опекунском совете. Я их  вывезу  ,  побраню,  поласкаю, — сказала Марья Дмитриевна, дотрогиваясь большой рукой  щеки любимицы  крестницы своей Наташи.

На другой день утром Марья Дмитриевна свозила барышень  Иверской   m-me Обер-Шальме, которая  боялась Марьи Дмитриевны,  всегда  убыток уступала ей наряды,   поскорее выжить ее  себя. Марья Дмитриевна заказала почти  приданое. Вернувшись она выгнала всех  Наташи  комнаты  подозвала свою любимицу  своему креслу.

— Ну теперь поговорим. Поздравляю тебя  женишком. Подцепила молодца! Я рада  тебя;  его  таких лет знаю (она указала  аршин  земли). — Наташа радостно краснела. — Я его люблю  всю семью его. Теперь слушай. Ты  знаешь, старик князь Николай очень  желал,  сын женился. Нравный старик! Оно, , князь Андрей  дитя,   него обойдется,   воли  семью входить нехорошо. Надо мирно, любовно. Ты умница, сумеешь обойтись  . Ты добренько  умненько обойдись. Вот    будет.

Наташа молчала,  думала Марья Дмитриевна  застенчивости,   сущности Наташе  неприятно,  вмешивались  ее дело любви князя Андрея, которое представлялось ей таким особенным  всех людских дел,  никто,  ее понятиям,  мог понимать его. Она любила  знала одного князя Андрея, он любил ее  должен был приехать  днях  взять ее. Больше ей   нужно .

— Ты видишь , я его давно знаю,  Машеньку, твою золовку, люблю. Золовки — колотовки,    эта мухи  обидит. Она меня просила ее  тобой свести. Ты завтра  отцом  ней поедешь,  приласкайся хорошенько: ты моложе ее. Как твой- приедет,   ты   сестрой   отцом знакома,  тебя полюбили. Так  ? Ведь  будет?

— Лучше, — неохотно отвечала Наташа.





VII

На другой день,  совету Марьи Дмитриевны, граф Илья Андреич поехал  Наташей  князю Николаю Андреичу. Граф  невеселым духом собирался  этот визит:  душе ему  страшно. Последнее свидание  время ополчения,  граф  ответ  свое приглашение  обеду выслушал горячий выговор  недоставление людей,  памятно графу Илье Андреичу. Наташа, одевшись  свое лучшее платье, была   самом веселом расположении духа. «Не может быть,  они  полюбили меня, думала она: меня все всегда любили.  я  готова сделать  них ,  они пожелают,  готова полюбить его —  ,  он отец,  ее  ,  она сестра,     им  полюбить меня!»

Они подъехали  старому, мрачному дому  Вздвиженке  вошли  сени.

— Ну, Господи благослови, — проговорил граф, полу-шутя, полу-серьезно;  Наташа заметила,  отец ее заторопился, входя  переднюю,  робко, тихо спросил, дома  князь  княжна. После доклада  их приезде  прислугой князя произошло смятение. Лакей, побежавший докладывать  них, был остановлен другим лакеем  зале  они шептали  -.  залу выбежала горничная девушка,  торопливо  говорила -, упоминая  княжне. Наконец один старый,  сердитым видом лакей вышел  доложил Ростовым,  князь принять  может,  княжна просит  себе. Первая  гостям вышла m-lle Bourienne. Она особенно учтиво встретила отца  дочерью  проводила их  княжне. Княжна  взволнованным, испуганным  покрытым красными пятнами лицом выбежала, тяжело ступая,   гостям,  тщетно пытаясь казаться свободной  радушной. Наташа  первого взгляда  понравилась княжне Марье. Она ей показалась слишком нарядной, легкомысленно-веселой  тщеславной. Княжна Марья  знала,  ,  она увидала свою будущую невестку, она  была дурно расположена  ней  невольной зависти  ее красоте, молодости  счастию   ревности  любви своего брата. Кроме этого непреодолимого чувства антипатии  ней, княжна Марья  эту минуту была взволнована еще тем,   докладе  приезде Ростовых, князь закричал,  ему их  нужно,   княжна Марья принимает,  хочет,    нему их  пускали. Княжна Марья решилась принять Ростовых,  всякую минуту боялась,   князь  сделал какую-нибудь выходку,   он казался очень взволнованным приездом Ростовых.

— Ну , я вам, княжна милая, привез мою певунью, — сказал граф, расшаркиваясь  беспокойно оглядываясь,   он боялся,  взойдет  старый князь. — Уж  я рад,  вы познакомились… Жаль, жаль,  князь  нездоров, —  сказав еще несколько общих фраз он встал. — Ежели позволите, княжна,  четверть часика вам прикинуть мою Наташу, я  съездил, тут два шага,  Собачью Площадку,  Анне Семеновне,  заеду  ней.

Илья Андреич придумал эту дипломатическую хитрость  ,  дать простор будущей золовке объясниться  своей невесткой ( он сказал это  дочери)  еще  ,  избежать возможности встречи  князем, которого он боялся. Он  сказал этого дочери,  Наташа поняла этот страх  беспокойство своего отца  почувствовала себя оскорбленною. Она покраснела  своего отца, еще более рассердилась  ,  покраснела  смелым, вызывающим взглядом, говорившим  ,  она никого  боится, взглянула  княжну. Княжна сказала графу,  очень рада  просит его  пробыть подольше  Анны Семеновны,  Илья Андреич уехал.

M-lle Bourienne,   беспокойные, бросаемые  нее взгляды княжны Марьи, желавшей  глазу  глаз поговорить  Наташей,  выходила  комнаты  держала твердо разговор  московских удовольствиях  театрах. Наташа была оскорблена замешательством, происшедшим  передней, беспокойством своего отца  неестественным тоном княжны, которая — ей казалось — делала милость, принимая ее.  потом  ей  неприятно. Княжна Марья ей  нравилась. Она казалась ей очень дурной собою, притворной  сухою. Наташа вдруг нравственно съёжилась  приняла невольно такой небрежный тон,  еще более отталкивал  нее княжну Марью. После пяти минут тяжелого, притворного разговора, послышались приближающиеся быстрые шаги  туфлях. Лицо княжны Марьи выразило испуг, дверь комнаты отворилась  вошел князь  белом колпаке  халате.

— Ах, сударыня, — заговорил он, — сударыня, графиня… графиня Ростова,   ошибаюсь… прошу извинить, извинить…  знал, сударыня. Видит Бог  знал,  вы удостоили нас своим посещением,  дочери зашел  таком костюме. Извинить прошу… видит Бог  знал, — повторил он   натурально, ударяя  слово Бог   неприятно,  княжна Марья стояла, опустив глаза,  смея взглянуть   отца,   Наташу. Наташа, встав  присев,   знала,  ей делать. Одна m-lle Bourienne приятно улыбалась.

— Прошу извинить, прошу извинить! Видит Бог  знал, — пробурчал старик , осмотрев  головы  ног Наташу, вышел. M-lle Bourienne первая нашлась  этого появления  начала разговор  нездоровье князя. Наташа  княжна Марья молча смотрели друг  друга,   дольше они молча смотрели друг  друга,  высказывая ,  им нужно  высказать, тем недоброжелательнее они думали друг  друге.

Когда граф вернулся, Наташа неучтиво обрадовалась ему  заторопилась уезжать: она почти ненавидела  эту минуту эту старую сухую княжну, которая могла поставить ее  такое неловкое положение  провести  ней полчаса,   сказав  князе Андрее. «Ведь я  могла  начать первая говорить  нем  этой француженке», думала Наташа. Княжна Марья  тем мучилась тем  самым. Она знала,  ей   сказать Наташе,  она  могла этого сделать  ,  m-lle Bourienne мешала ей,  ,  она сама  знала,  ей  тяжело  начать говорить  этом браке. Когда  граф выходил  комнаты, княжна Марья быстрыми шагами подошла  Наташе, взяла ее  руки , тяжело вздохнув, сказала: «Постойте, мне …» Наташа насмешливо, сама  зная  , смотрела  княжну Марью.

— Милая Натали, — сказала княжна Марья, — знайте,  я рада тому,  брат нашел счастье… — Она остановилась, чувствуя,  она говорит неправду. Наташа заметила эту остановку  угадала причину ее.

— Я думаю, княжна,  теперь неудобно говорить  этом, — сказала Наташа  внешним достоинством  холодностью   слезами, которые она чувствовала  горле.

«Что я сказала,  я сделала!» подумала она,   вышла  комнаты.

Долго ждали  этот день Наташу  обеду. Она сидела  своей комнате  рыдала,  ребенок, сморкаясь  всхлипывая. Соня стояла  ней  целовала ее  волосы.

— Наташа,   ты? — говорила она. — Что тебе  дело  них? Всё пройдет, Наташа.

— Нет,   ты знала,  это обидно… точно я…

— Не говори, Наташа,  ты  виновата,   тебе  дело? Поцелуй меня, — сказала Соня.

Наташа подняла голову,   губы поцеловав свою подругу, прижала  ней свое мокрое лицо.

— Я  могу сказать, я  знаю. Никто  виноват, — говорила Наташа, — я виновата. Но  это больно ужасно. Ах,  он  едет!..

Она  красными глазами вышла  обеду. Марья Дмитриевна, знавшая  том,  князь принял Ростовых, сделала вид,  она  замечает расстроенного лица Наташи  твердо  громко шутила  столом  графом  другими гостями.





VIII

 этот вечер Ростовы поехали  оперу,  которую Марья Дмитриевна достала билет.

Наташе  хотелось ехать,  нельзя  отказаться  ласковости Марьи Дмитриевны,   нее предназначенной. Когда она, одетая, вышла  залу, дожидаясь отца  поглядевшись  большое зеркало, увидала,  она хороша, очень хороша, ей еще более стало грустно;  грустно сладостно  любовно.

«Боже мой,   он был тут; тогда  я    ,  - глупой робостью  -,   новому, , обняла  его, прижалась   нему, заставила  его смотреть  меня теми искательными, любопытными глазами, которыми он  часто смотрел  меня  потом заставила  его смеяться,  он смеялся тогда,  глаза его —  я вижу эти глаза! думала Наташа. —   мне  дело  его отца  сестры: я люблю его одного, его, его,  этим лицом  глазами,  его улыбкой, мужской  вместе детской… Нет,   думать  нем,  думать, забыть, совсем забыть  это время. Я  вынесу этого ожидания, я сейчас зарыдаю», —  она отошла  зеркала, делая  собой усилия,   заплакать. — «  может Соня  ,  спокойно любить Николиньку,  ждать  долго  терпеливо»! подумала она, глядя  входившую,  одетую,  веером  руках Соню.

«Нет, она совсем другая. Я  могу»!

Наташа чувствовала себя  эту минуту такой размягченной  разнеженной,  ей мало  любить  знать,  она любима: ей нужно теперь, сейчас нужно  обнять любимого человека  говорить  слышать  него слова любви, которыми   ее сердце. Пока она ехала  карете, сидя  отцом,  задумчиво глядела  мелькавшие  мерзлом окне огни фонарей, она чувствовала себя еще влюбленнее  грустнее  забыла  кем   она едет. Попав  вереницу карет, медленно визжа колесами  снегу карета Ростовых подъехала  театру. Поспешно выскочили Наташа  Соня, подбирая платья; вышел граф, поддерживаемый лакеями,   входившими дамами  мужчинами  продающими афиши, все трое пошли  коридор бенуара. Из- притворенных дверей  слышались звуки музыки.

— Nathalie, vos cheveux, [Натали, твои волосы, ] — прошептала Соня. Капельдинер учтиво  поспешно проскользнул  дамами  отворил дверь ложи. Музыка ярче стала слышна  дверь, блеснули освещенные ряды лож  обнаженными плечами  руками дам,  шумящий  блестящий мундирами партер. Дама, входившая  соседний бенуар, оглянула Наташу женским, завистливым взглядом. Занавесь еще  поднималась  играли увертюру. Наташа, оправляя платье, прошла вместе  Соней  села, оглядывая освещенные ряды противуположных лож. Давно  испытанное ею ощущение ,  сотни глаз смотрят  ее обнаженные руки  шею, вдруг  приятно  неприятно охватило ее, вызывая целый рой соответствующих этому ощущению воспоминаний, желаний  волнений.

Две замечательно хорошенькие девушки, Наташа  Соня,  графом Ильей Андреичем, которого давно  видно   Москве, обратили  себя общее внимание. Кроме  все знали смутно  сговор Наташи  князем Андреем, знали,   тех пор Ростовы жили  деревне,   любопытством смотрели  невесту одного  лучших женихов России.

Наташа похорошела  деревне,  все ей говорили,   этот вечер,  своему взволнованному состоянию, была особенно хороша. Она поражала полнотой жизни  красоты,  соединении  равнодушием  всему окружающему. Ее черные глаза смотрели  толпу, никого  отыскивая,  тонкая, обнаженная выше локтя рука, облокоченная  бархатную рампу,  бессознательно,  такт увертюры, сжималась  разжималась, комкая афишу.

— Посмотри,  Аленина — говорила Соня, —  матерью !

— Батюшки! Михаил Кирилыч- еще потолстел, — говорил старый граф.

— Смотрите! Анна Михайловна наша  токе !

— Карагины, Жюли  Борис  ними. Сейчас видно жениха  невестой. — Друбецкой сделал предложение!

— Как , нынче узнал, — сказал Шиншин, входивший  ложу Ростовых.

Наташа посмотрела  тому направлению,  которому смотрел отец,  увидала, Жюли, которая  жемчугами  толстой красной шее (Наташа знала, обсыпанной пудрой) сидела  счастливым видом,  матерью.

Позади их  улыбкой, наклоненная ухом  рту Жюли, виднелась гладко причесанная, красивая голова Бориса. Он исподлобья смотрел  Ростовых  улыбаясь говорил - своей невесте.

«Они говорят  нас,  меня  ним!» подумала Наташа. « он  успокоивает ревность  мне своей невесты: напрасно беспокоятся! Ежели  они знали,  мне   кого  них  дела».

Сзади сидела  зеленой токе,  преданным воле Божией  счастливым, праздничным лицом, Анна Михайловна.  ложе их стояла та атмосфера — жениха  невестой, которую  знала  любила Наташа. Она отвернулась  вдруг ,   унизительного  ее утреннем посещении, вспомнилось ей.

«Какое право он имеет  хотеть принять меня  свое родство? Ах   думать  этом,  думать  его приезда!» сказала она себе  стала оглядывать знакомые  незнакомые лица  партере. Впереди партера,  самой середине, облокотившись спиной  рампе, стоял Долохов  огромной, кверху зачесанной копной курчавых волос,  персидском костюме. Он стоял  самом виду театра, зная,  он обращает  себя внимание всей залы,   свободно,   он стоял  своей комнате. Около него столпившись стояла самая блестящая молодежь Москвы,  он видимо первенствовал  ними.

Граф Илья Андреич, смеясь, подтолкнул краснеющую Соню, указывая ей  прежнего обожателя.

— Узнала? — спросил он. —   он взялся, — обратился граф  Шиншину, —  он пропадал -?

— Пропадал, — отвечал Шиншин. — На Кавказе был,  там бежал, , говорят,  какого- владетельного князя был министром  Персии, убил там брата шахова:   ума все  сходят московские барыни! Dolochoff le Persan, [Персианин Долохов, ]   кончено.  нас теперь  слова  Долохова: им клянутся,  него зовут   стерлядь, — говорил Шиншин. — Долохов,  Курагин Анатоль — всех  нас барынь  ума свели.

 соседний бенуар вошла высокая, красивая дама  огромной косой  очень оголенными, белыми, полными плечами  шеей,  которой была двойная нитка больших жемчугов,  долго усаживалась, шумя своим толстым шелковым платьем.

Наташа невольно вглядывалась  эту шею, плечи, жемчуги, прическу  любовалась красотой плеч  жемчугов.   время  Наташа  второй  вглядывалась  нее, дама оглянулась , встретившись глазами  графом Ильей Андреичем, кивнула ему головой  улыбнулась. Это была графиня Безухова, жена Пьера. Илья Андреич, знавший всех  свете, перегнувшись, заговорил  ней.

— Давно пожаловали, графиня? — заговорил он. — Приду, приду, ручку поцелую.  я  приехал  делам  девочек своих  собой привез. Бесподобно, говорят, Семенова играет, — говорил Илья Андреич. — Граф Петр Кириллович нас никогда  забывал. Он здесь?

— Да, он хотел зайти, — сказала Элен  внимательно посмотрела  Наташу.

Граф Илья Андреич опять сел  свое место.

— Ведь хороша? — шопотом сказал он Наташе.

— Чудо! — сказала Наташа, —  влюбиться можно!  это время зазвучали последние аккорды увертюры  застучала палочка капельмейстера.  партере прошли  места запоздавшие мужчины  поднялась занавесь.

Как  поднялась занавесь,  ложах  партере  замолкло,  все мужчины, старые  молодые,  мундирах  фраках, все женщины  драгоценных каменьях  голом теле,  жадным любопытством устремили  внимание  сцену. Наташа  стала смотреть.





IX

На сцене были ровные доски  средине,  боков стояли крашеные картины, изображавшие деревья,   протянуто полотно  досках.  середине сцены сидели девицы  красных корсажах  белых юбках. Одна, очень толстая,  шелковом белом платье, сидела особо  низкой скамеечке,  которой был приклеен  зеленый картон. Все они пели -. Когда они кончили свою песню, девица  белом подошла  будочке суфлера,   ней подошел мужчина  шелковых,  обтяжку, панталонах  толстых ногах,  пером  кинжалом  стал петь  разводить руками.

Мужчина  обтянутых панталонах пропел один, потом пропела она. Потом оба замолкли, заиграла музыка,  мужчина стал перебирать пальцами руку девицы  белом платье,  выжидая опять такта,  начать свою партию вместе  нею. Они пропели вдвоем,  все  театре стали хлопать  кричать,  мужчина  женщина  сцене, которые изображали влюбленных, стали, улыбаясь  разводя руками, кланяться.

После деревни   том серьезном настроении,  котором находилась Наташа,  это  дико  удивительно ей. Она  могла следить  ходом оперы,  могла  слышать музыку: она видела  крашеные картоны  странно-наряженных мужчин  женщин,  ярком свете странно двигавшихся, говоривших  певших; она знала,   это должно  представлять,   это   вычурно-фальшиво  ненатурально,  ей становилось  совестно  актеров,  смешно  них. Она оглядывалась  себя,  лица зрителей, отыскивая  них   чувство насмешки  недоумения, которое   ней;  все лица были внимательны  тому,  происходило  сцене  выражали притворное,  казалось Наташе, восхищение. «Должно быть это  надобно!» думала Наташа. Она попеременно оглядывалась   эти ряды припомаженных голов  партере,   оголенных женщин  ложах,  особенности  свою соседку Элен, которая, совершенно раздетая,  тихой  спокойной улыбкой,  спуская глаз, смотрела  сцену, ощущая яркий свет, разлитый  всей зале  теплый, толпою согретый воздух. Наташа мало--малу начинала приходить  давно  испытанное ею состояние опьянения. Она  помнила,  она   она    ней делается. Она смотрела  думала,  самые странные мысли неожиданно,  связи, мелькали  ее голове. То ей приходила мысль вскочить  рампу  пропеть ту арию, которую пела актриса,  ей хотелось зацепить веером  нее сидевшего старичка,  перегнуться  Элен  защекотать ее.

 одну  минут,   сцене  затихло, ожидая начала арии, скрипнула входная дверь партера,  той стороне  была ложа Ростовых,  зазвучали шаги запоздавшего мужчины. «Вот он Курагин!» прошептал Шиншин. Графиня Безухова улыбаясь обернулась  входящему. Наташа посмотрела  направлению глаз графини Безуховой  увидала необыкновенно красивого адъютанта,  самоуверенным  вместе учтивым видом подходящего  их ложе. Это был Анатоль Курагин, которого она давно видела  заметила  петербургском бале. Он был теперь  адъютантском мундире  одной эполетой  эксельбантом. Он шел сдержанной, молодецкой походкой, которая была  смешна,   он  был  хорош собой     прекрасном лице    такого выражения добродушного довольства  веселия. Несмотря  ,  действие шло, он,  торопясь, слегка побрякивая шпорами  саблей, плавно  высоко неся свою надушенную красивую голову, шел  ковру коридора. Взглянув  Наташу, он подошел  сестре, положил руку  облитой перчатке  край ее ложи, тряхнул ей головой  наклонясь спросил -, указывая  Наташу.

— Mais charmante! [Очень мила!] — сказал он,   Наташу,    слышала она,  поняла  движению его губ. Потом он прошел  первый ряд  сел  Долохова, дружески  небрежно толкнув локтем  Долохова,  которым  заискивающе обращались другие. Он, весело подмигнув, улыбнулся ему  уперся ногой  рампу.

— Как похожи брат  сестрой! — сказал граф. —   хороши оба!

Шиншин вполголоса начал рассказывать графу какую- историю интриги Курагина  Москве,  которой Наташа прислушалась  ,  он сказал  нее charmante.

Первый акт кончился,  партере все встали, перепутались  стали ходить  выходить.

Борис пришел  ложу Ростовых, очень  принял поздравления , приподняв брови,  рассеянной улыбкой, передал Наташе  Соне просьбу его невесты,  они были  ее свадьбе,  вышел. Наташа  веселой  кокетливой улыбкой разговаривала  ним  поздравляла  женитьбой  самого Бориса,  которого она была влюблена .  том состоянии опьянения,  котором она находилась,  казалось   естественно.

Голая Элен сидела  нее  одинаково всем улыбалась;  точно   улыбнулась Наташа Борису.

Ложа Элен наполнилась  окружилась  стороны партера самыми знатными  умными мужчинами, которые, казалось, наперерыв желали показать всем,  они знакомы  ней.

Курагин весь этот антракт стоял  Долоховым   рампы, глядя  ложу Ростовых. Наташа знала,  он говорил  нее,  это доставляло ей удовольствие. Она  повернулась ,  ему виден был ее профиль,  ее понятиям,  самом выгодном положении. Перед началом второго акта  партере показалась фигура Пьера, которого еще  приезда  видали Ростовы. Лицо его  грустно,  он еще потолстел,  тех пор  его последний  видела Наташа. Он, никого  замечая, прошел  первые ряды. Анатоль подошел  нему  стал - говорить ему, глядя  указывая  ложу Ростовых. Пьер, увидав Наташу, оживился  поспешно,  рядам, пошел  их ложе. Подойдя  ним, он облокотился  улыбаясь долго говорил  Наташей. Во время своего разговора  Пьером, Наташа услыхала  ложе графини Безуховой мужской голос  - узнала,  это был Курагин. Она оглянулась  встретилась  ним глазами. Он почти улыбаясь смотрел ей   глаза таким восхищенным, ласковым взглядом,  казалось странно быть  него  близко,  смотреть  него, быть  уверенной,  нравишься ему,   быть  ним знакомой.

Во втором акте были картины, изображающие монументы  была дыра  полотне, изображающая луну,  абажуры  рампе подняли,  стали играть  басу трубы  контрабасы,  справа  слева вышло много людей  черных мантиях. Люди стали махать руками,   руках  них  -  кинжалов; потом прибежали еще какие- люди  стали тащить прочь ту девицу, которая была   белом,  теперь  голубом платье. Они  утащили ее сразу,  долго  ней пели,  потом  ее утащили,   кулисами ударили три раза  - металлическое,  все стали  колена  запели молитву. Несколько  все эти действия прерывались восторженными криками зрителей.

Во время этого акта Наташа всякий ,  взглядывала  партер, видела Анатоля Курагина, перекинувшего руку  спинку кресла  смотревшего  нее. Ей приятно  видеть,  он  пленен ею,   приходило  голову,   этом  -нибудь дурное.

Когда второй акт кончился, графиня Безухова встала, повернулась  ложе Ростовых (грудь ее совершенно была обнажена), пальчиком  перчатке поманила  себе старого графа,   обращая внимания  вошедших  ней  ложу, начала любезно улыбаясь говорить  ним.

— Да познакомьте  меня  вашими прелестными дочерьми, — сказала она, — весь город  них кричит,  я их  знаю.

Наташа встала  присела великолепной графине. Наташе  приятна была похвала этой блестящей красавицы,  она покраснела  удовольствия.

— Я теперь  хочу сделаться москвичкой, — говорила Элен. —   вам  совестно зарыть такие перлы  деревне!

Графиня Безухая,  справедливости, имела репутацию обворожительной женщины. Она могла говорить , чего  думала,   особенности льстить, совершенно   натурально.

— Нет, милый граф, вы мне позвольте заняться вашими дочерьми. Я  теперь здесь  надолго.  вы . Я постараюсь повеселить ваших. Я еще  Петербурге много слышала  вас,  хотела вас узнать, — сказала она Наташе  своей однообразно-красивой улыбкой. — Я слышала  вас   моего пажа — Друбецкого. Вы слышали, он женится?   друга моего мужа — Болконского, князя Андрея Болконского, — сказала она  особенным ударением, намекая этим  ,  она знала отношения его  Наташе. — Она попросила,   познакомиться, позволить одной  барышень посидеть остальную часть спектакля  ее ложе,  Наташа перешла  ней.

 третьем акте был  сцене представлен дворец,  котором горело много свечей  повешены были картины, изображавшие рыцарей  бородками.  середине стояли, , царь  царица. Царь замахал правою рукою, , видимо робея, дурно пропел -,  сел  малиновый трон. Девица, бывшая сначала  белом, потом  голубом, теперь была одета  одной рубашке  распущенными волосами  стояла  трона. Она  - горестно пела, обращаясь  царице;  царь строго махнул рукой,   боков вышли мужчины  голыми ногами  женщины  голыми ногами,  стали танцовать все вместе. Потом скрипки заиграли очень тонко  весело, одна  девиц  голыми толстыми ногами  худыми руками, отделившись  других, отошла  кулисы, поправила корсаж, вышла  середину  стала прыгать  скоро бить одной ногой  другую. Все  партере захлопали руками  закричали браво. Потом один мужчина стал  угол.  оркестре заиграли громче  цимбалы  трубы,  один этот мужчина  голыми ногами стал прыгать очень высоко  семенить ногами. (Мужчина этот был Duport, получавший 60 тысяч  год  это искусство.) Все  партере,  ложах  райке стали хлопать  кричать  всех сил,  мужчина остановился  стал улыбаться  кланяться  все стороны. Потом танцовали еще другие,  голыми ногами, мужчины  женщины, потом опять один  царей закричал -  музыку,  все стали петь. Но вдруг сделалась буря,  оркестре послышались хроматические гаммы  аккорды уменьшенной септимы,  все побежали  потащили опять одного  присутствующих  кулисы,  занавесь опустилась. Опять  зрителями поднялся страшный шум  треск,  все  восторженными лицами стали кричать: Дюпора! Дюпора! Дюпора! Наташа   находила этого странным. Она  удовольствием, радостно улыбаясь, смотрела  себя.

— N'est ce pas qu'il est admirable — Duport? [Неправда , Дюпор восхитителен?] — сказала Элен, обращаясь  ней.

— Oh, oui, [, , ] — отвечала Наташа.





X

 антракте  ложе Элен пахнуло холодом, отворилась дверь , нагибаясь  стараясь  зацепить кого-нибудь, вошел Анатоль.

— Позвольте мне вам представить брата, — беспокойно перебегая глазами  Наташи  Анатоля, сказала Элен. Наташа  голое плечо оборотила  красавцу свою хорошенькую головку  улыбнулась. Анатоль,   был   хорош,   издали, подсел  ней  сказал,  давно желал иметь это удовольствие, еще  Нарышкинского бала,  котором он имел удовольствие, которое  забыл, видеть ее. Курагин  женщинами был гораздо умнее  проще,   мужском обществе. Он говорил смело  ,  Наташу странно  приятно поразило ,       такого страшного  этом человеке,  которого  много рассказывали,     него была самая наивная, веселая  добродушная улыбка.

Курагин спросил  впечатление спектакля  рассказал ей  ,   прошлый спектакль Семенова играя, упала.

—  знаете, графиня, — сказал он, вдруг обращаясь  ней,   старой давнишней знакомой, —  нас устраивается карусель  костюмах; вам   участвовать  нем: будет очень весело. Все сбираются  Карагиных. Пожалуйста приезжайте, право, ? — проговорил он.

Говоря это, он  спускал улыбающихся глаз  лица,  шеи,  оголенных рук Наташи. Наташа несомненно знала,  он восхищается ею. Ей  это приятно,  - ей тесно  тяжело становилось  его присутствия. Когда она  смотрела  него, она чувствовала,  он смотрел  ее плечи,  она невольно перехватывала его взгляд,  он   смотрел  ее глаза. Но, глядя ему  глаза, она  страхом чувствовала,   им  ей совсем  той преграды стыдливости, которую она всегда чувствовала  собой  другими мужчинами. Она, сама  зная ,  пять минут чувствовала себя страшно-близкой  этому человеку. Когда она отворачивалась, она боялась,   он   взял ее  голую руку,  поцеловал  ее  шею. Они говорили  самых простых вещах  она чувствовала,  они близки,  она никогда  была  мужчиной. Наташа оглядывалась  Элен   отца,   спрашивая их,  такое это значило;  Элен была занята разговором  каким- генералом   ответила  ее взгляд,  взгляд отца   сказал ей,   ,  он всегда говорил: «весело,  я  рад».

 одну  минут неловкого молчания,  время которых Анатоль своими выпуклыми глазами спокойно  упорно смотрел  нее, Наташа,  прервать это молчание, спросила его,  ему нравится Москва. Наташа спросила  покраснела. Ей постоянно казалось,  - неприличное она делает, говоря  ним. Анатоль улыбнулся,   ободряя ее.

— Сначала мне мало нравилась,  ,  делает город приятным, ce sont les jolies femmes, [хорошенькие женщины, ]   ? Ну  теперь очень нравится, — сказал он, значительно глядя  нее. — Поедете  карусель, графиня? Поезжайте, — сказал он, , протянув руку  ее букету  понижая голос, сказал: — Vous serez la plus jolie. Venez, chere comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur. [Вы будете самая хорошенькая. Поезжайте, милая графиня,   залог дайте мне этот цветок. ]

Наташа  поняла ,  он сказал,    он сам,  она чувствовала,   непонятных словах его был неприличный умысел. Она  знала,  сказать  отвернулась,    слыхала ,  он сказал. Но   она отвернулась, она подумала,  он тут    нее.

«Что он теперь? Он сконфужен? Рассержен? Надо поправить это?» спрашивала она сама себя. Она  могла удержаться,   оглянуться. Она   глаза взглянула ему,  его близость  уверенность,  добродушная ласковость улыбки победили ее. Она улыбнулась точно  ,   он, глядя   глаза ему.  опять она  ужасом чувствовала,   ним  ею  никакой преграды.

Опять поднялась занавесь. Анатоль вышел  ложи, спокойный  веселый. Наташа вернулась  отцу  ложу, совершенно  подчиненная тому миру,  котором она находилась. Всё,  происходило  ней,  казалось ей вполне естественным;    все прежние мысли ее  женихе,  княжне Марье,  деревенской жизни  разу  пришли ей  голову,      давно, давно прошедшее.

 четвертом акте был - чорт,  пел, махая рукою  тех пор,   выдвинули  ним доски,  он  опустился туда. Наташа  это  видела  четвертого акта: - волновало  мучило ее,  причиной этого волнения был Курагин,  которым она невольно следила глазами. Когда они выходили  театра, Анатоль подошел  ним, вызвал их карету  подсаживал их. Подсаживая Наташу, он пожал ей руку выше локтя. Наташа, взволнованная  красная, оглянулась  него. Он, блестя своими глазами  нежно улыбаясь, смотрел  нее.



Только приехав домой, Наташа могла ясно обдумать  ,   ней ,  вдруг вспомнив князя Андрея, она ужаснулась,   всех  чаем,   все сели  театра, громко ахнула  раскрасневшись выбежала  комнаты. — «Боже мой! Я погибла! сказала она себе. Как я могла допустить  этого?» думала она. Долго она сидела закрыв раскрасневшееся лицо руками, стараясь дать себе ясный отчет  том,    нею,   могла  понять ,   ней ,  ,  она чувствовала. Всё казалось ей темно, неясно  страшно. Там,  этой огромной, освещенной зале,   мокрым доскам прыгал  музыку  голыми ногами Duport  курточке  блестками,  девицы,  старики,  голая  спокойной  гордой улыбкой Элен  восторге кричали браво, — там  тенью этой Элен, там это   ясно  ;  теперь одной, самой  собой, это  непонятно. — «Что это такое? Что такое этот страх,  я испытывала  нему? Что такое эти угрызения совести, которые я испытываю теперь»? думала она.

Одной старой графине Наташа  состоянии была  ночью  постели рассказать ,  она думала. Соня, она знала,  своим строгим  цельным взглядом,     поняла,  ужаснулась  ее признанию. Наташа одна сама  собой старалась разрешить ,  ее мучило.

«Погибла  я  любви князя Андрея  ? спрашивала она себя   успокоительной усмешкой отвечала себе: Что я  дура,  я спрашиваю это? Что   мной ? Ничего. Я   сделала, ничем  вызвала этого. Никто  узнает,  я его  увижу больше никогда, говорила она себе. Стало быть ясно,    случилось,     раскаиваться,  князь Андрей может любить меня  такою. Но какою такою? Ах Боже, Боже мой!  его  тут»! Наташа успокоивалась  мгновенье,  потом опять - инстинкт говорил ей,    это        — инстинкт говорил ей,  вся прежняя чистота любви ее  князю Андрею погибла.  она опять  своем воображении повторяла весь свой разговор  Курагиным  представляла себе лицо, жесты  нежную улыбку этого красивого  смелого человека,   время  он пожал ее руку.





XI

Анатоль Курагин жил  Москве,   отец отослал его  Петербурга,  он проживал больше двадцати тысяч  год деньгами    долгами, которые кредиторы требовали  отца.

Отец объявил сыну,  он  последний  платит половину его долгов;    тем,  он ехал  Москву  должность адъютанта главнокомандующего, которую он ему выхлопотал,  постарался  там наконец сделать хорошую партию. Он указал ему  княжну Марью  Жюли Карагину.

Анатоль согласился  поехал  Москву,  остановился  Пьера. Пьер принял Анатоля сначала неохотно,  потом привык  нему, иногда ездил  ним  его кутежи ,  предлогом займа, давал ему деньги.

Анатоль,  справедливо говорил  него Шиншин,  тех пор  приехал  Москву, сводил  ума всех московских барынь  особенности тем,  он пренебрегал ими   предпочитал им цыганок  французских актрис,  главою которых — mademoiselle Georges,  говорили, он был  близких сношениях. Он  пропускал  одного кутежа  Данилова  других весельчаков Москвы, напролет пил целые ночи, перепивая всех,  бывал  всех вечерах  балах высшего света. Рассказывали  несколько интриг его  московскими дамами,   балах он ухаживал  некоторыми. Но  девицами,  особенности  богатыми невестами, которые были большей частью все дурны, он  сближался, тем более,  Анатоль, чего никто  знал,  самых близких друзей его, был два года тому  женат. Два года тому ,  время стоянки его полка  Польше, один польский небогатый помещик заставил Анатоля жениться  своей дочери.

Анатоль весьма скоро бросил свою жену   деньги, которые он условился высылать тестю, выговорил себе право слыть  холостого человека.

Анатоль был всегда доволен своим положением, собою  другими. Он был инстинктивно всем существом своим убежден  том,  ему нельзя  жить ,   он жил,   он никогда  жизни  сделал  дурного. Он  был  состоянии обдумать  ,  его поступки могут отозваться  других,  ,  может выйти  такого  такого его поступка. Он был убежден,   утка сотворена ,  она всегда должна жить  воде,   он сотворен Богом ,  должен жить  тридцать тысяч дохода  занимать всегда высшее положение  обществе. Он  твердо верил  это, , глядя  него,  другие были убеждены  этом   отказывали ему   высшем положении  свете,   деньгах, которые он, ,  отдачи занимал  встречного  поперечного.

Он  был игрок,  крайней мере никогда  желал выигрыша. Он  был тщеславен. Ему  совершенно  равно,    нем  думали. Еще менее он мог быть повинен  честолюбии. Он несколько  дразнил отца, портя свою карьеру,  смеялся  всеми почестями. Он был  скуп   отказывал никому, кто просил  него. Одно,  он любил, это  веселье  женщины,     его понятиям  этих вкусах    неблагородного,  обдумать ,  выходило  других людей  удовлетворения его вкусов, он  мог,   душе своей он считал себя безукоризненным человеком, искренно презирал подлецов  дурных людей   спокойной совестью высоко носил голову.

 кутил,  этих мужских магдалин, есть тайное чувство сознания невинности, такое ,    магдалин-женщин, основанное  той  надежде прощения. «Ей  простится,   она много любила,  ему  простится,   он много веселился».

Долохов,  этом году появившийся опять  Москве  своего изгнания  персидских похождений,  ведший роскошную игорную  кутежную жизнь, сблизился  старым петербургским товарищем Курагиным  пользовался им  своих целей.

Анатоль искренно любил Долохова  его ум  удальство. Долохов, которому были нужны имя, знатность, связи Анатоля Курагина  приманки  свое игорное общество богатых молодых людей,  давая ему этого чувствовать, пользовался  забавлялся Курагиным. Кроме расчета,  которому ему был нужен Анатоль, самый процесс управления чужою волей был наслаждением, привычкой  потребностью  Долохова.

Наташа произвела сильное впечатление  Курагина. Он  ужином  театра  приемами знатока разобрал  Долоховым достоинство ее рук, плеч, ног  волос,  объявил свое решение приволокнуться  нею. Что могло выйти  этого ухаживанья — Анатоль  мог обдумать  знать,  он никогда  знал ,  выйдет  каждого его поступка.

— Хороша, брат,    нас, — сказал ему Долохов.

— Я скажу сестре,  она позвала ее обедать, — сказал Анатоль. — ?

— Ты подожди ,  замуж выйдет…

— Ты знаешь, — сказал Анатоль, — j'adore les petites filles: [обожаю девочек: ] — сейчас потеряется.

— Ты  попался   petite fille [девочке], — сказал Долохов, знавший  женитьбу Анатоля. — Смотри!

— Ну  два раза нельзя! ? — сказал Анатоль, добродушно смеясь.





XII

Следующий  театра день Ростовы никуда  ездили  никто  приезжал  ним. Марья Дмитриевна  -, скрывая  Наташи, переговаривалась  ее отцом. Наташа догадывалась,  они говорили  старом князе  - придумывали,  ее беспокоило  оскорбляло это. Она всякую минуту ждала князя Андрея,  два раза  этот день посылала дворника  Вздвиженку узнавать,  приехал  он. Он  приезжал. Ей  теперь тяжеле,  первые дни своего приезда.  нетерпению  грусти ее  нем присоединились неприятное воспоминание  свидании  княжной Марьей   старым князем,  страх  беспокойство, которым она  знала причины. Ей  казалось,   он никогда  приедет,   ,  он приедет,  ней случится -нибудь. Она  могла,  , спокойно  продолжительно, одна сама  собой думать  нем. Как  она начинала думать  нем,  воспоминанию  нем присоединялось воспоминание  старом князе,  княжне Марье   последнем спектакле,   Курагине. Ей опять представлялся вопрос,  виновата  она,  нарушена   ее верность князю Андрею,  опять она заставала себя  малейших подробностей воспоминающею каждое слово, каждый жест, каждый оттенок игры выражения  лице этого человека, умевшего возбудить  ней непонятное  нее  страшное чувство. На взгляд домашних, Наташа казалась оживленнее обыкновенного,  она далеко была   спокойна  счастлива,  была .

 воскресение утром Марья Дмитриевна пригласила своих гостей  обедни  свой приход Успенья  Могильцах.

— Я этих модных церквей  люблю, — говорила она, видимо гордясь своим свободомыслием. — Везде Бог один. Поп  нас прекрасный, служит прилично,  это благородно,  дьякон . Разве  этого святость какая,  концерты  клиросе поют? Не люблю, одно баловство!

Марья Дмитриевна любила воскресные дни  умела праздновать их. Дом ее бывал весь вымыт  вычищен  субботу; люди  она  работали, все были празднично разряжены,  все бывали  обедни.  господскому обеду прибавлялись кушанья,  людям давалась водка  жареный гусь  поросенок. Но     всем доме   бывал заметен праздник,   широком, строгом лице Марьи Дмитриевны,  этот день принимавшем неизменяемое выражение торжественности.

Когда напились кофе  обедни,  гостиной  снятыми чехлами, Марье Дмитриевне доложили,  карета готова,  она  строгим видом, одетая  парадную шаль,  которой она делала визиты, поднялась  объявила,  едет  князю Николаю Андреевичу Болконскому,  объясниться  ним насчет Наташи.

После отъезда Марьи Дмитриевны,  Ростовым приехала модистка  мадам Шальме,  Наташа, затворив дверь  соседней  гостиной комнате, очень довольная развлечением, занялась примериваньем новых платьев.   время  она, надев сметанный  живую нитку еще  рукавов лиф  загибая голову, гляделась  зеркало,  сидит спинка, она услыхала  гостиной оживленные звуки голоса отца  другого, женского голоса,  заставил ее покраснеть. Это был голос Элен. Не успела Наташа снять примериваемый лиф,  дверь отворилась   комнату вошла графиня Безухая, сияющая добродушной  ласковой улыбкой,  темнолиловом,  высоким воротом, бархатном платье.

— Ah, ma delicieuse! [, моя прелестная!] — сказала она красневшей Наташе. — Charmante! [Очаровательна!] Нет, это     , мой милый граф, — сказала она вошедшему  ней Илье Андреичу. — Как жить  Москве  никуда  ездить? Нет, я  вас  отстану! Нынче вечером  меня m-lle Georges декламирует  соберутся кое-кто;   вы  привезете своих красавиц, которые  m-lle Georges,  я вас знать  хочу. Мужа , он уехал  Тверь,    я его  вами прислала. Непременно приезжайте, непременно,  девятом часу. — Она кивнула головой знакомой модистке, почтительно присевшей ей,  села  кресло  зеркала, живописно раскинув складки своего бархатного платья. Она  переставала добродушно  весело болтать, беспрестанно восхищаясь красотой Наташи. Она рассмотрела ее платья  похвалила их, похвалилась  своим новым платьем en gaz metallique, [ газа цвета металла, ] которое она получила  Парижа  советовала Наташе сделать такое .

— Впрочем, вам все идет, моя прелестная, — говорила она.

 лица Наташи  сходила улыбка удовольствия. Она чувствовала себя счастливой  расцветающей  похвалами этой милой графини Безуховой, казавшейся ей  такой неприступной  важной дамой,  бывшей теперь такой доброй  нею. Наташе стало весело  она чувствовала себя почти влюбленной  эту такую красивую  такую добродушную женщину. Элен  своей стороны искренно восхищалась Наташей  желала повеселить ее. Анатоль просил ее свести его  Наташей,   этого она приехала  Ростовым. Мысль свести брата  Наташей забавляла ее.

Несмотря  ,    нее была досада  Наташу  ,  она  Петербурге отбила  нее Бориса, она теперь   думала  этом,  всей душой,  своему, желала добра Наташе. Уезжая  Ростовых, она отозвала  сторону свою protegee.

— Вчера брат обедал  меня — мы помирали  смеху —   ест  вздыхает  вас, моя прелесть. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chere. [Он сходит  ума,  сходит  ума  любви  вам, моя милая. ]

Наташа багрово покраснела услыхав эти слова.

— Как краснеет,  краснеет, ma delicieuse! [моя прелесть!] — проговорила Элен. — Непременно приезжайте. Si vous aimez quelqu'un, ma delicieuse, ce n'est pas une raison pour se cloitrer. Si meme vous etes promise, je suis sure que votre рromis aurait desire que vous alliez dans le monde en son absence plutot que de deperir d'ennui. [Из ,  вы любите кого-нибудь, моя прелестная,   следует жить монашенкой. Даже  вы невеста, я уверена,  ваш жених предпочел ,  вы  его отсутствии выезжали  свет,  погибали  скуки. ]

«Стало быть она знает,  я невеста, стало быть  oни  мужем,  Пьером,  этим справедливым Пьером, думала Наташа, говорили  смеялись  это. Стало быть это ».  опять  влиянием Элен ,   представлялось страшным, показалось простым  естественным. « она такая grande dame, [важная барыня, ] такая милая   видно всей душой любит меня, думала Наташа.    веселиться?» думала Наташа, удивленными, широко раскрытыми глазами глядя  Элен.

 обеду вернулась Марья Дмитриевна, молчаливая  серьезная,  понесшая поражение  старого князя. Она была еще слишком взволнована  происшедшего столкновения,  быть  силах спокойно рассказать дело. На вопрос графа она отвечала,      она завтра расскажет. Узнав  посещении графини Безуховой  приглашении  вечер, Марья Дмитриевна сказала:

—  Безуховой водиться я  люблю   посоветую; ,    обещала, поезжай, рассеешься, — прибавила она, обращаясь  Наташе.





XIII

Граф Илья Андреич повез своих девиц  графине Безуховой. На вечере   много народу. Но  общество  почти незнакомо Наташе. Граф Илья Андреич  неудовольствием заметил,   это общество состояло преимущественно  мужчин  дам, известных вольностью обращения. M-lle Georges, окруженная молодежью, стояла  углу гостиной. Было несколько французов   ними Метивье, бывший,  времени приезда Элен, домашним человеком  нее. Граф Илья Андреич решился  садиться  карты,  отходить  дочерей  уехать   кончится представление Georges.

Анатоль   двери ожидал входа Ростовых. Он, тотчас  поздоровавшись  графом, подошел  Наташе  пошел  ней. Как  Наташа его увидала,     театре, чувство тщеславного удовольствия,  она нравится ему  страха  отсутствия нравственных преград  ею  им, охватило ее. Элен радостно приняла Наташу  громко восхищалась ее красотой  туалетом. Вскоре  их приезда, m-lle Georges вышла  комнаты,  одеться.  гостиной стали расстанавливать стулья  усаживаться. Анатоль подвинул Наташе стул  хотел сесть ,  граф,  спускавший глаз  Наташи, сел  нее. Анатоль сел .

M-lle Georges  оголенными,  ямочками, толстыми руками,  красной шали, надетой  одно плечо, вышла  оставленное  нее пустое пространство  кресел  остановилась  ненатуральной позе. Послышался восторженный шопот. M-lle Georges строго  мрачно оглянула публику  начала говорить -французски какие- стихи,  речь шла  ее преступной любви  своему сыну. Она местами возвышала голос, местами шептала, торжественно поднимая голову, местами останавливалась  хрипела, выкатывая глаза.

— Adorable, divin, delicieux! [Восхитительно, божественно, чудесно!] — слышалось  всех сторон. Наташа смотрела  толстую Georges,    слышала,  видела   понимала   ,  делалось  ней; она  чувствовала себя опять вполне безвозвратно  том странном, безумном мире, столь далеком  прежнего,  том мире,  котором нельзя  знать,  ,  дурно,  разумно   безумно. Позади ее сидел Анатоль,  она, чувствуя его близость, испуганно ждала чего-.

После первого монолога  общество встало  окружило m-lle Georges, выражая ей свой восторг.

— Как она хороша! — сказала Наташа отцу,  вместе  другими встал   толпу подвигался  актрисе.

— Я  нахожу, глядя  вас, — сказал Анатоль, следуя  Наташей. Он сказал это  такое время,  она одна могла его слышать. — Вы прелестны…  той минуты,  я увидал вас, я  переставал….

— Пойдем, пойдем, Наташа, — сказал граф, возвращаясь  дочерью. — Как хороша!

Наташа   говоря подошла  отцу  вопросительно-удивленными глазами смотрела  него.

После нескольких приемов декламации m-lle Georges уехала  графиня Безухая попросила общество  залу.

Граф хотел уехать,  Элен умоляла  испортить ее импровизированный бал. Ростовы остались. Анатоль пригласил Наташу  вальс   время вальса он, пожимая ее стан  руку, сказал ей,  она ravissante [обворожительна]   он любит ее. Во время экосеза,  она опять танцовала  Курагиным,  они остались одни, Анатоль   говорил ей   смотрел  нее. Наташа была  сомнении,   сне  она видела ,  он сказал ей  время вальса.  конце первой фигуры он опять пожал ей руку. Наташа подняла  него испуганные глаза,  такое самоуверенно-нежное выражение   его ласковом взгляде  улыбке,  она  могла глядя  него сказать ,  она имела сказать ему. Она опустила глаза.

— Не говорите мне таких вещей, я обручена  люблю другого, — проговорила она быстро… — Она взглянула  него. Анатоль  смутился   огорчился тем,  она сказала.

— Не говорите мне  это. Что мне зa дело? — сказал он. — Я говорю,  безумно, безумно влюблен  вас. Разве я виноват,  вы восхитительны? Нам начинать.

Наташа, оживленная  тревожная, широко-раскрытыми, испуганными глазами смотрела  себя  казалась веселее  обыкновенно. Она почти   помнила  ,    этот вечер. Танцовали экосез  грос-фатер, отец приглашал ее уехать, она просила остаться. Где  она  была,  кем   говорила, она чувствовала  себе его взгляд. Потом она помнила,  попросила  отца позволения выйти  уборную оправить платье,  Элен вышла  ней, говорила ей смеясь  любви ее брата    маленькой диванной ей опять встретился Анатоль,  Элен - исчезла, они остались вдвоем  Анатоль, взяв ее  руку, нежным голосом сказал:

— Я  могу  вам ездить,   я никогда  увижу вас? Я безумно люблю вас. Неужели никогда?… —  он, заслоняя ей дорогу, приближал свое лицо  ее лицу.

Блестящие, большие, мужские глаза его  близки были  ее глаз,  она  видела   этих глаз.

— Натали?! — прошептал вопросительно его голос,  кто- больно сжимал ее руки.

— Натали?!

«Я   понимаю, мне нечего говорить», сказал ее взгляд.

Горячие губы прижались  ее губам   ту  минуту она почувствовала себя опять свободною,   комнате послышался шум шагов  платья Элен. Наташа оглянулась  Элен, потом, красная  дрожащая, взглянула  него испуганно-вопросительно  пошла  двери.

— Un mot, un seul, au nom de Dieu, [Одно слово,  одно,  Бога, ] — говорил Анатоль.

Она остановилась. Ей  нужно ,  он сказал это слово, которое  объяснило ей ,  случилось   которое она  ему ответила.

— Nathalie, un mot, un seul, —  повторял он, видимо  зная,  сказать  повторял его  тех пор,   ним подошла Элен.

Элен вместе  Наташей опять вышла  гостиную. Не оставшись ужинать, Ростовы уехали.

Вернувшись домой, Наташа  спала всю ночь: ее мучил неразрешимый вопрос, кого она любила, Анатоля  князя Андрея. Князя Андрея она любила — она помнила ясно,  сильно она любила его. Но Анатоля она любила , это  несомненно. «Иначе,    это могло быть?» думала она. «Ежели я могла  этого, прощаясь  ним, улыбкой ответить  его улыбку,  я могла допустить  этого,  ,  я  первой минуты полюбила его. Значит, он добр, благороден  прекрасен,  нельзя   полюбить его. Что  мне делать,  я люблю его  люблю другого?» говорила она себе,  находя ответов  эти страшные вопросы.





XIV

Пришло утро  его заботами  суетой. Все встали, задвигались, заговорили, опять пришли модистки, опять вышла Марья Дмитриевна  позвали  чаю. Наташа широко раскрытыми глазами,   она хотела перехватить всякий устремленный  нее взгляд, беспокойно оглядывалась  всех  старалась казаться такою , какою она была всегда.

После завтрака Марья Дмитриевна (это  лучшее время ее), сев  свое кресло, подозвала  себе Наташу  старого графа.

— Ну-, друзья мои, теперь я  дело обдумала   вам мой совет, — начала она. — Вчера,  вы знаете, была я  князя Николая; -  поговорила  ним…. Он кричать вздумал. Да меня  перекричишь! Я  ему выпела!

— Да   он? — спросил граф.

— Он- ? сумасброд… слышать  хочет; ,   говорить,   мы бедную девочку измучили, — сказала Марья Дмитриевна. —  совет мой вам,  дела покончить  ехать домой,  Отрадное…  там ждать…

— Ах, ! — вскрикнула Наташа.

— Нет, ехать, — сказала Марья Дмитриевна. —  там ждать. — Если жених теперь сюда приедет —  ссоры  обойдется,  он тут один  один  стариком  переговорит  потом  вам приедет.

Илья Андреич одобрил это предложение, тотчас поняв всю разумность его. Ежели старик смягчится,  тем  будет приехать  нему  Москву  Лысые Горы,  ;  ,  венчаться  его воли можно будет   Отрадном.

—  истинная , — сказал он. — Я  жалею,   нему ездил  ее возил, — сказал старый граф.

— Нет, чего  жалеть? Бывши здесь, нельзя   сделать почтения. Ну,   хочет, его дело, — сказала Марья Дмитриевна, - отыскивая  ридикюле. — Да  приданое готово, чего вам еще ждать;    готово, я вам перешлю. Хоть  жалко мне вас,    Богом поезжайте. — Найдя  ридикюле ,  она искала, она передала Наташе. Это  письмо  княжны Марьи. — Тебе пишет. Как мучается, бедняжка! Она боится,  ты  подумала,  она тебя  любит.

— Да она   любит меня, — сказала Наташа.

— Вздор,  говори, — крикнула Марья Дмитриевна.

— Никому  поверю; я знаю,   любит, — смело сказала Наташа, взяв письмо,   лице ее выразилась сухая  злобная решительность, заставившая Марью Дмитриевну пристальнее посмотреть  нее  нахмуриться.

— Ты, матушка,   отвечай, — сказала она. — Что я говорю,  . Напиши ответ.

Наташа  отвечала  пошла  свою комнату читать письмо княжны Марьи.

Княжна Марья писала,  она была  отчаянии  происшедшего  ними недоразумения. Какие   были чувства ее отца, писала княжна Марья, она просила Наташу верить,  она  могла  любить ее  ту, которую выбрал ее брат,  счастия которого она всем готова была пожертвовать.

«Впрочем, писала она,  думайте,  отец мой был дурно расположен  вам. Он больной  старый человек, которого  извинять;  он добр, великодушен  будет любить ту, которая сделает счастье его сына». Княжна Марья просила далее,  Наташа назначила время,  она может опять увидеться  ней.

Прочтя письмо, Наташа села  письменному столу,  написать ответ: «Chere princesse», [Дорогая княжна, ] быстро, механически написала она  остановилась. «Что  дальше могла написать она   ,   вчера? Да, ,  это ,  теперь   другое», думала она, сидя  начатым письмом. «Надо отказать ему? Неужели ? Это ужасно!»…    думать этих страшных мыслей, она пошла  Соне   ней вместе стала разбирать узоры.

После обеда Наташа ушла  свою комнату,  опять взяла письмо княжны Марьи. — «Неужели   кончено? подумала она. Неужели  скоро  это случилось  уничтожило  прежнее»! Она  всей прежней силе вспоминала свою любовь  князю Андрею  вместе  тем чувствовала,  любила Курагина. Она живо представляла себя женою князя Андрея, представляла себе   повторенную ее воображением картину счастия  ним  вместе  тем, разгораясь  волнения, представляла себе все подробности своего вчерашнего свидания  Анатолем.

«Отчего   это  могло быть вместе? иногда,  совершенном затмении, думала она. Тогда  я  была совсем счастлива,  теперь я должна выбрать    одного  обоих я  могу быть счастлива. Одно, думала она, сказать ,   князю Андрею  скрыть — одинаково невозможно.   этим   испорчено. Но  расстаться навсегда  этим счастьем любви князя Андрея, которым я жила  долго?»

— Барышня, — шопотом  таинственным видом сказала девушка, входя  комнату. — Мне один человек велел передать. Девушка подала письмо. — Только  Христа, — говорила еще девушка,  Наташа,  думая, механическим движением сломала печать  читала любовное письмо Анатоля,  которого она,  понимая  слова, понимала  одно —  это письмо   него,   человека, которого она любит. «Да она любит,   могло  случиться ,  случилось? Разве могло  быть  ее руке любовное письмо  него?»

Трясущимися руками Наташа держала это страстное, любовное письмо, сочиненное  Анатоля Долоховым, , читая его, находила  нем отголоски  ,  ей казалось, она сама чувствовала.

«Со вчерашнего вечера участь моя решена: быть любимым вами  умереть. Мне  другого выхода», — начиналось письмо. Потом он писал,  знает  ,  родные ее  отдадут ее ему, Анатолю,   это есть тайные причины, которые он ей одной может открыть,    она его любит,  ей стоит сказать это слово ,  никакие силы людские  помешают их блаженству. Любовь победит . Он похитит  увезет ее  край света.

«Да, , я люблю его!» думала Наташа, перечитывая  двадцатый  письмо  отыскивая - особенный глубокий смысл  каждом его слове.

 этот вечер Марья Дмитриевна ехала  Архаровым  предложила барышням ехать  нею. Наташа  предлогом головной боли осталась дома.





XV

Вернувшись поздно вечером, Соня вошла  комнату Наташи ,  удивлению своему, нашла ее  раздетою, спящею  диване. На столе  нее лежало открытое письмо Анатоля. Соня взяла письмо  стала читать его.

Она читала  взглядывала  спящую Наташу,  лице ее отыскивая объяснения ,  она читала,   находила его. Лицо  тихое, кроткое  счастливое. Схватившись  грудь,   задохнуться, Соня, бледная  дрожащая  страха  волнения, села  кресло  залилась слезами.

«Как я  видала ? Как могло это зайти  далеко? Неужели она разлюбила князя Андрея?   могла она допустить  этого Курагина? Он обманщик  злодей, это ясно. Что будет  Nicolas,  милым, благородным Nicolas,  он узнает  это? Так   значило ее взволнованное, решительное  неестественное лицо третьего дня,  вчера,  нынче, думала Соня;   может быть,  она любила его! Вероятно,  зная  кого, она распечатала это письмо. Вероятно, она оскорблена. Она  может этого сделать!»

Соня утерла слезы  подошла  Наташе, опять вглядываясь  ее лицо.

— Наташа! — сказала она  слышно.

Наташа проснулась  увидала Соню.

— , вернулась?

  решительностью  нежностью, которая   минуты пробуждения, она обняла подругу,  заметив смущение  лице Сони, лицо Наташи выразило смущение  подозрительность.

— Соня, ты прочла письмо? — сказала она.

— Да, — тихо сказала Соня.

Наташа восторженно улыбнулась.

— Нет, Соня, я  могу больше! — сказала она. — Я  могу больше скрывать  тебя. Ты знаешь, мы любим друг друга!.. Соня, голубчик, он пишет… Соня…

Соня,    веря своим ушам, смотрела  все глаза  Наташу.

—  Болконский? — сказала она.

— Ах, Соня, ах   ты могла знать,  я счастлива! — сказала Наташа. — Ты  знаешь,  такое любовь…

— Но, Наташа,    кончено?

Наташа большими, открытыми глазами смотрела  Соню,    понимая ее вопроса.

— Что , ты отказываешь князю Андрею? — сказала Соня.

— Ах, ты   , ты  говори глупости, ты слушай, —  мгновенной досадой сказала Наташа.

— Нет, я  могу этому верить, — повторила Соня. — Я  понимаю. Как  ты год целый любила одного человека  вдруг… Ведь ты  три раза видела его. Наташа, я тебе  верю, ты шалишь.  три дня забыть   …

— Три дня, — сказала Наташа. — Мне , я сто лет люблю его. Мне ,  я никого никогда  любила  его. Ты этого  можешь понять. Соня, постой, садись тут. — Наташа обняла  поцеловала ее.

— Мне говорили,  это   ты  слышала,  я теперь  испытала эту любовь. Это  ,  . Как  я увидала его, я почувствовала,  он мой властелин,  я раба его,   я  могу  любить его. Да, раба! Что он мне велит,  я  сделаю. Ты   этого. Что  мне делать? Что  мне делать, Соня? — говорила Наташа  счастливым  испуганным лицом.

— Но ты подумай,  ты делаешь, — говорила Соня, — я  могу этого  оставить. Эти тайные письма… Как ты могла его допустить  этого? — говорила она  ужасом   отвращением, которое она  трудом скрывала.

— Я тебе говорила, — отвечала Наташа, —   меня  воли,  ты   этого: я его люблю!

— Так я  допущу  этого, я расскажу, —  прорвавшимися слезами вскрикнула Соня.

— Что ты,  Бога… Ежели ты расскажешь, ты мой враг, — заговорила Наташа. — Ты хочешь моего несчастия, ты хочешь,  нас разлучили…

Увидав этот страх Наташи, Соня заплакала слезами стыда  жалости  свою подругу.

— Но    вами? — спросила она. — Что он говорил тебе? Зачем он  ездит  дом?

Наташа  отвечала  ее вопрос.

— Ради Бога, Соня, никому  говори,  мучай меня, — упрашивала Наташа. — Ты помни,  нельзя вмешиваться  такие дела. Я тебе открыла…

— Но  эти тайны! Отчего  он  ездит  дом? — спрашивала Соня. — Отчего он   ищет твоей руки? Ведь князь Андрей дал тебе полную свободу,   ;  я  верю этому. Наташа, ты подумала, какие могут быть тайные причины?

Наташа удивленными глазами смотрела  Соню. Видно, ей самой  первый  представлялся этот вопрос  она  знала,  отвечать  него.

— Какие причины,  знаю. Но стало быть есть причины!

Соня вздохнула  недоверчиво покачала головой.

— Ежели  были причины… — начала она. Но Наташа угадывая ее сомнение, испуганно перебила ее.

— Соня, нельзя сомневаться  нем, нельзя, нельзя, ты  ? — прокричала она.

— Любит  он тебя?

— Любит ? — повторила Наташа  улыбкой сожаления  непонятливости своей подруги. — Ведь ты прочла письмо, ты видела его?

— Но  он неблагородный человек?

— Он!.. неблагородный человек? Коли  ты знала! — говорила Наташа.

— Если он благородный человек,  он  должен объявить свое намерение,  перестать видеться  тобой;   ты  хочешь этого сделать,  я сделаю это, я напишу ему, я скажу папа, —  сказала Соня.

— Да я жить  могу  него! — закричала Наташа.

— Наташа, я  понимаю тебя.   ты говоришь! Вспомни  отце,  Nicolas.

— Мне никого  нужно, я никого  люблю,  его. Как ты смеешь говорить,  он неблагороден? Ты   знаешь,  я его люблю? — кричала Наташа. — Соня, уйди, я  хочу  тобой ссориться, уйди,  Бога уйди: ты видишь,  я мучаюсь, — злобно кричала Наташа сдержанно-раздраженным  отчаянным голосом. Соня разрыдалась  выбежала  комнаты.

Наташа подошла  столу ,  думав  минуты, написала тот ответ княжне Марье,  она  могла написать целое утро.  письме этом она коротко писала княжне Марье,  все недоразуменья их кончены, , пользуясь великодушием князя Андрея,  уезжая дал ей свободу, она просит ее забыть   простить ее  она  нею виновата,   она  может быть его женой. Всё это ей казалось  легко,   ясно  эту минуту.



 пятницу Ростовы должны были ехать  деревню,  граф  среду поехал  покупщиком  свою подмосковную.

 день отъезда графа, Соня  Наташей были званы  большой обед  Карагиным,  Марья Дмитриевна повезла их. На обеде этом Наташа опять встретилась  Анатолем,  Соня заметила,  Наташа говорила  ним -, желая  быть услышанной,   время обеда была еще более взволнована,  . Когда они вернулись домой, Наташа начала первая  Соней  объяснение, которого ждала ее подруга.

— Вот ты, Соня, говорила разные глупости  него, — начала Наташа кротким голосом, тем голосом, которым говорят дети,  хотят,  их похвалили. — Мы объяснились  ним нынче.

— Ну,  , ? Ну   он сказал? Наташа,  я рада,  ты  сердишься  меня. Говори мне , всю правду. Что  он сказал?

Наташа задумалась.

— Ах Соня,   ты знала его ,  я! Он сказал… Он спрашивал меня  том,  я обещала Болконскому. Он обрадовался,   меня зависит отказать ему.

Соня грустно вздохнула.

— Но  ты  отказала Болконскому, — сказала она.

—  может быть я  отказала! Может быть  Болконским  кончено. Почему ты думаешь  меня  дурно?

— Я   думаю, я   понимаю этого…

— Подожди, Соня, ты  поймешь. Увидишь,  он человек. Ты  думай дурное   меня,   него.

— Я   кого  думаю дурное: я всех люблю  всех жалею. Но   мне делать?

Соня  сдавалась  нежный тон,  которым  ней обращалась Наташа. Чем размягченнее  искательнее  выражение лица Наташи, тем серьезнее  строже  лицо Сони.

— Наташа, — сказала она, — ты просила меня  говорить  тобой, я   говорила, теперь ты сама начала. Наташа, я  верю ему. Зачем эта тайна?

— Опять, опять! — перебила Наташа.

— Наташа, я боюсь  тебя.

— Чего бояться?

— Я боюсь,  ты погубишь себя, —  сказала Соня, сама испугавшись   она сказала.

Лицо Наташи опять выразило злобу.

—  погублю, погублю,  можно  погублю себя. Не ваше дело. Не вам,  мне дурно будет. Оставь, оставь меня. Я ненавижу тебя.

— Наташа! — испуганно взывала Соня.

— Ненавижу, ненавижу!  ты мой враг навсегда!

Наташа выбежала  комнаты.

Наташа  говорила больше  Соней  избегала ее.  тем  выражением взволнованного удивления  преступности она ходила  комнатам, принимаясь   ,   другое занятие  тотчас  бросая их.

Как это  тяжело   Сони,  она,  спуская глаз, следила  своей подругой.

Накануне  дня,   должен был вернуться граф, Соня заметила,  Наташа сидела  утро  окна гостиной,   ожидая чего-   она сделала - знак проехавшему военному, которого Соня приняла  Анатоля.

Соня стала еще внимательнее наблюдать свою подругу  заметила,  Наташа была  время обеда  вечер  странном  неестественном состоянии (отвечала невпопад  делаемые ей вопросы, начинала   доканчивала фразы, всему смеялась).

После чая Соня увидала робеющую горничную девушку, выжидавшую ее  двери Наташи. Она пропустила ее , подслушав  двери, узнала,  опять  передано письмо.  вдруг Соне стало ясно,   Наташи был -нибудь страшный план  нынешний вечер. Соня постучалась  ней. Наташа  пустила ее.

«Она убежит  ним! думала Соня. Она   способна. Нынче  лице ее  - особенно жалкое  решительное. Она заплакала, прощаясь  дяденькой, вспоминала Соня. Да это , она бежит  ним, —   мне делать?» думала Соня, припоминая теперь те признаки, которые ясно доказывали,   Наташи  какое- страшное намерение. «Графа . Что мне делать, написать  Курагину, требуя  него объяснения? Но кто велит ему ответить? Писать Пьеру,  просил князь Андрей  случае несчастия?… Но может быть,  самом деле она  отказала Болконскому (она вчера отослала письмо княжне Марье). Дяденьки !» Сказать Марье Дмитриевне, которая  верила  Наташу, Соне казалось ужасно. «Но   , думала Соня, стоя  темном коридоре: теперь  никогда пришло время доказать,  я помню благодеяния их семейства  люблю Nicolas. Нет, я  три ночи  буду спать,   выйду  этого коридора  силой  пущу ее,   дам позору обрушиться  их семейство», думала она.





XVI

Анатоль последнее время переселился  Долохову. План похищения Ростовой  несколько дней был обдуман  приготовлен Долоховым,   тот день,  Соня, подслушав  двери Наташу, решилась оберегать ее, план этот должен был быть приведен  исполнение. Наташа  десять часов вечера обещала выйти  Курагину  заднее крыльцо. Курагин должен был посадить ее  приготовленную тройку  везти  60 верст  Москвы  село Каменку,  был приготовлен расстриженный поп,  должен был обвенчать их.  Каменке  была готова подстава, которая должна была вывезти их  Варшавскую дорогу  там  почтовых они должны были скакать  границу.

 Анатоля были  паспорт,  подорожная,  десять тысяч денег, взятые  сестры,  десять тысяч, занятые  посредство Долохова.

Два свидетеля — Хвостиков, бывший приказный, которого употреблял  игры Долохов  Макарин, отставной гусар, добродушный  слабый человек, питавший беспредельную любовь  Курагину — сидели  первой комнате  чаем.

 большом кабинете Долохова, убранном  стен  потолка персидскими коврами, медвежьими шкурами  оружием, сидел Долохов  дорожном бешмете  сапогах  раскрытым бюро,  котором лежали счеты  пачки денег. Анатоль  расстегнутом мундире ходил  той комнаты,  сидели свидетели,  кабинет  заднюю комнату,  его лакей-француз  другими укладывал последние вещи. Долохов считал деньги  записывал.

— Ну, — сказал он, — Хвостикову  дать две тысячи.

— Ну  дай, — сказал Анатоль.

— Макарка (они  звали Макарина), этот бескорыстно  тебя  огонь   воду. Ну   кончены счеты, — сказал Долохов, показывая ему записку. — Так?

— Да, , , — сказал Анатоль, видимо  слушавший Долохова   улыбкой,  сходившей  него  лица, смотревший вперед себя.

Долохов захлопнул бюро  обратился  Анатолю  насмешливой улыбкой.

—  знаешь  — брось  это: еще время есть! — сказал он.

— Дурак! — сказал Анатоль. — Перестань говорить глупости. Ежели  ты знал… Это чорт знает,  такое!

— Право брось, — сказал Долохов. — Я тебе дело говорю. Разве это шутка,  ты затеял?

— Ну, опять, опять дразнить? Пошел  чорту! ?… — сморщившись сказал Анатоль. — Право   твоих дурацких шуток. —  он ушел  комнаты.

Долохов презрительно  снисходительно улыбался,  Анатоль вышел.

— Ты постой, — сказал он  Анатолю, — я  шучу, я дело говорю, ,  сюда.

Анатоль опять вошел  комнату , стараясь сосредоточить внимание, смотрел  Долохова,  невольно покоряясь ему.

— Ты меня слушай, я тебе последний  говорю. Что мне  тобой шутить? Разве я тебе перечил? Кто тебе  устроил, кто попа нашел, кто паспорт взял, кто денег достал? Всё я.

— Ну   тебе. Ты думаешь я тебе  благодарен? — Анатоль вздохнул  обнял Долохова.

— Я тебе помогал,    я тебе должен правду сказать: дело опасное ,  разобрать, глупое. Ну, ты ее увезешь, . Разве это  оставят? Узнается дело,  ты женат. Ведь тебя  уголовный суд подведут…

— Ах! глупости, глупости! — опять сморщившись заговорил Анатоль. — Ведь я тебе толковал. ? —  Анатоль  тем особенным пристрастием (которое   людей тупых)  умозаключению,  которого они дойдут своим умом, повторил  рассуждение, которое он  сто повторял Долохову. — Ведь я тебе толковал, я решил:  этот брак будет недействителен, — cказал он, загибая палец, —  я  отвечаю;    действителен,  равно:  границей никто этого  будет знать,   ?   говори,  говори,  говори!

— Право, брось! Ты  себя свяжешь…

— Убирайся  чорту, — сказал Анатоль , взявшись  волосы, вышел  другую комнату  тотчас  вернулся   ногами сел  кресло близко  Долоховым. — Это чорт знает  такое! ? Ты посмотри,  бьется! — Он взял руку Долохова  приложил  своему сердцу. — Ah! quel pied, mon cher, quel regard! Une deesse!! [! Какая ножка, мой друг,  взгляд! Богиня!!] A?

Долохов, холодно улыбаясь  блестя своими красивыми, наглыми глазами, смотрел  него, видимо желая еще повеселиться  ним.

— Ну деньги выйдут, тогда ?

— Тогда ? ? — повторил Анатоль  искренним недоумением  мыслью  будущем. — Тогда ? Там я  знаю … Ну  глупости говорить! — Он посмотрел  часы. — Пора!

Анатоль пошел  заднюю комнату.

— Ну скоро  вы? Копаетесь тут! — крикнул он  слуг.

Долохов убрал деньги  крикнув человека,  велеть подать поесть  выпить  дорогу, вошел  ту комнату,  сидели Хвостиков  Макарин.

Анатоль  кабинете лежал, облокотившись  руку,  диване, задумчиво улыбался  - нежно  себя шептал своим красивым ртом.

— Иди, съешь -нибудь. Ну выпей! — кричал ему  другой комнаты Долохов.

— Не хочу! — ответил Анатоль,  продолжая улыбаться.

— Иди, Балага приехал.

Анатоль встал  вошел  столовую. Балага был известный троечный ямщик,  лет шесть знавший Долохова  Анатоля,  служивший им своими тройками. Не  он,  полк Анатоля стоял  Твери,  вечера увозил его  Твери,  рассвету доставлял  Москву  увозил  другой день ночью. Не  он увозил Долохова  погони,   он  городу катал их  цыганами  дамочками,  называл Балага. Не  он  их работой давил  Москве народ  извозчиков,  всегда его выручали его господа,  он называл их. Не одну лошадь он загнал  ними. Не  он был бит ими,   напаивали они его шампанским  мадерой, которую он любил,   одну штуку он знал  каждым  них, которая обыкновенному человеку давно  заслужила Сибирь.  кутежах своих они часто зазывали Балагу, заставляли его пить  плясать  цыган,   одна тысяча их денег перешла  его руки. Служа им, он двадцать   году рисковал  своей жизнью  своей шкурой,   их работе переморил больше лошадей,  они ему переплатили денег. Но он любил их, любил эту безумную езду,  восемнадцати верст  час, любил перекувырнуть извозчика  раздавить пешехода  Москве,   весь скок пролететь  московским улицам. Он любил слышать  собой этот дикий крик пьяных голосов: «пошел! пошел!» тогда     нельзя  ехать шибче; любил вытянуть больно  шее мужика,     жив,  мертв сторонился  него. «Настоящие господа!» думал он.

Анатоль  Долохов  любили Балагу  его мастерство езды   ,  он любил  ,   они.  другими Балага рядился, брал  двадцати пяти рублей  двухчасовое катанье   другими  изредка ездил сам,  больше посылал своих молодцов. Но  своими господами,  он называл их, он всегда ехал сам  никогда   требовал  свою работу. Только узнав  камердинеров время,  были деньги, он   несколько месяцев приходил поутру, трезвый , низко кланяясь, просил выручить его. Его всегда сажали господа.

— Уж вы меня вызвольте, батюшка Федор Иваныч  ваше сиятельство, — говорил он. — Обезлошадничал вовсе,  ярманку ехать  ссудите,  можете.

 Анатоль  Долохов,  бывали  деньгах, давали ему  тысяче   две рублей.

Балага был русый,  красным лицом   особенности красной, толстой шеей, приземистый, курносый мужик, лет двадцати семи,  блестящими маленькими глазами  маленькой бородкой. Он был одет  тонком синем кафтане  шелковой подкладке, надетом  полушубке.

Он перекрестился  передний угол  подошел  Долохову, протягивая черную, небольшую руку.

— Федору Ивановичу! — сказал он, кланяясь.

— Здорово, брат. — Ну   он.

— Здравствуй, ваше сиятельство, — сказал он входившему Анатолю   протянул руку.

— Я тебе говорю, Балага, — сказал Анатоль, кладя ему руки  плечи, — любишь ты меня  ? ? Теперь службу сослужи… На каких приехал? ?

— Как посол приказал,  ваших  зверьях, — сказал Балага.

— Ну, слышишь, Балага! Зарежь всю тройку,    три часа приехать. ?

— Как зарежешь,   поедем? — сказал Балага, подмигивая.

— Ну, я тебе морду разобью, ты  шути! — вдруг, выкатив глаза, крикнул Анатоль.

— Что  шутить, — посмеиваясь сказал ямщик. — Разве я  своих господ пожалею? Что мочи скакать будет лошадям,   ехать будем.

— ! — сказал Анатоль. — Ну садись.

— Что , садись! — сказал Долохов.

— Постою, Федор Иванович.

— Садись, врешь, пей, — сказал Анатоль  налил ему большой стакан мадеры. Глаза ямщика засветились  вино. Отказываясь  приличия, он выпил  отерся шелковым красным платком,  лежал  него  шапке.

— Что ,  ехать-, ваше сиятельство?

— Да … (Анатоль посмотрел  часы) сейчас  ехать. Смотри , Балага. ? Поспеешь?

— Да  выезд — счастлив  будет,      поспеть? — сказал Балага. — Доставляли   Тверь,  семь часов поспевали. Помнишь , ваше сиятельство.

— Ты знаешь ,  Рожество  Твери я  ехал, — сказал Анатоль  улыбкой воспоминания, обращаясь  Макарину,   все глаза умиленно смотрел  Курагина. — Ты веришь , Макарка,  дух захватывало,  мы летели. Въехали  обоз,  два воза перескочили. ?

— Уж лошади  были! — продолжал рассказ Балага. — Я тогда молодых пристяжных  каурому запрег, — обратился он  Долохову, —  веришь , Федор Иваныч, 60 верст звери летели; держать нельзя, руки закоченели, мороз был. Бросил вожжи, держи, , ваше сиятельство, сам,   сани  повалился. Так     погонять,  места держать нельзя.  три часа донесли черти. Издохла левая .





XVII

Анатоль вышел  комнаты   несколько минут вернулся  подпоясанной серебряным ремнем шубке  собольей шапке, молодцовато надетой  бекрень  очень шедшей  его красивому лицу. Поглядевшись  зеркало   той самой позе, которую он взял  зеркалом, став  Долоховым, он взял стакан вина.

— Ну, Федя, прощай,   , прощай, — сказал Анатоль. — Ну, товарищи, друзья… он задумался… — молодости… моей, прощайте, — обратился он  Макарину  другим.

Несмотря  ,  все они ехали  ним, Анатоль видимо хотел сделать - трогательное  торжественное  этого обращения  товарищам. Он говорил медленным, громким голосом  выставив грудь покачивал одной ногой. — Все возьмите стаканы;  ты, Балага. Ну, товарищи, друзья молодости моей, покутили мы, пожили, покутили. ? Теперь,  свидимся?  границу уеду. Пожили, прощай, ребята. За здоровье! Ура!.. — сказал он, выпил свой стакан  хлопнул его  землю.

— Будь здоров, — сказал Балага,  выпив свой стакан  обтираясь платком. Макарин  слезами  глазах обнимал Анатоля. — Эх, князь,   грустно мне  тобой расстаться, — проговорил он.

— Ехать, ехать! — закричал Анатоль.

Балага  пошел  комнаты.

— Нет, стой, — сказал Анатоль. — Затвори двери, сесть . Вот . — Затворили двери,  все сели.

— Ну, теперь марш, ребята! — сказал Анатоль вставая.

Лакей Joseph подал Анатолю сумку  саблю,  все вышли  переднюю.

—  шуба ? — сказал Долохов. — Эй, Игнатка! Поди  Матрене Матвеевне, спроси шубу, салоп соболий. Я слыхал,  увозят, — сказал Долохов, подмигнув. — Ведь она выскочит  жива,  мертва,   дома сидела;  замешкаешься, тут  слезы,  папаша,  мамаша,  сейчас озябла  , —  ты  шубу принимай сразу  неси  сани.

Лакей принес женский лисий салоп.

— Дурак, я тебе сказал соболий. Эй, Матрешка, соболий! — крикнул он ,  далеко  комнатам раздался его голос.

Красивая, худая  бледная цыганка,  блестящими, черными глазами   черными, курчавыми сизого отлива волосами,  красной шали, выбежала  собольим салопом  руке.

— Что , мне  жаль, ты возьми, — сказала она, видимо робея  своим господином  жалея салопа.

Долохов,  отвечая ей, взял шубу, накинул ее  Матрешу  закутал ее.

— Вот , — сказал Долохов. —  потом  , — сказал он,  поднял ей  головы воротник, оставляя его   лицом немного открытым. — Потом  , видишь? —  он придвинул голову Анатоля  отверстию, оставленному воротником,  которого виднелась блестящая улыбка Матреши.

— Ну прощай, Матреша, — сказал Анатоль, целуя ее. — Эх, кончена моя гульба здесь! Стешке кланяйся. Ну, прощай! Прощай, Матреша; ты мне пожелай счастья.

— Ну, дай- вам Бог, князь, счастья большого, — сказала Матреша,  своим цыганским акцентом.

 крыльца стояли две тройки, двое молодцов ямщиков держали их. Балага сел  переднюю тройку, , высоко поднимая локти, неторопливо разобрал вожжи. Анатоль  Долохов сели  нему. Макарин, Хвостиков  лакей сели  другую тройку.

— Готовы,  ? — спросил Балага.

— Пущай! — крикнул он, заматывая  рук вожжи,  тройка понесла бить вниз  Никитскому бульвару.

— Тпрру! Поди, эй!.. Тпрру, —  слышался крик Балаги  молодца, сидевшего  козлах. На Арбатской площади тройка зацепила карету, - затрещало, послышался крик,  тройка полетела  Арбату.

Дав два конца  Подновинскому Балага стал сдерживать , вернувшись , остановил лошадей  перекрестка Старой Конюшенной.

Молодец соскочил держать  уздцы лошадей, Анатоль  Долоховым пошли  тротуару. Подходя  воротам, Долохов свистнул. Свисток отозвался ему    тем выбежала горничная.

— На двор войдите,   видно, сейчас выйдет, — сказала она.

Долохов остался  ворот. Анатоль вошел  горничной  двор, поворотил  угол  вбежал  крыльцо.

Гаврило, огромный выездной лакей Марьи Дмитриевны, встретил Анатоля.

—  барыне пожалуйте, — басом сказал лакей, загораживая дорогу  двери.

—   барыне? Да ты кто? — запыхавшимся шопотом спрашивал Анатоль.

— Пожалуйте, приказано привесть.

— Курагин! , — кричал Долохов. — Измена! Назад!

Долохов  калитки,  которой он остановился, боролся  дворником, пытавшимся запереть  вошедшим Анатолем калитку. Долохов последним усилием оттолкнул дворника  схватив  руку выбежавшего Анатоля, выдернул его  калитку  побежал  ним   тройке.





XVIII

Марья Дмитриевна, застав заплаканную Соню  коридоре, заставила ее  всем признаться. Перехватив записку Наташи  прочтя ее, Марья Дмитриевна  запиской  руке взошла  Наташе.

— Мерзавка, бесстыдница, — сказала она ей. — Слышать   хочу! — Оттолкнув удивленными,  сухими глазами глядящую  нее Наташу, она заперла ее  ключ  приказав дворнику пропустить  ворота тех людей, которые придут нынче вечером,   выпускать их,  лакею приказав привести этих людей  себе, села  гостиной, ожидая похитителей.

Когда Гаврило пришел доложить Марье Дмитриевне,  приходившие люди убежали, она нахмурившись встала  заложив  руки, долго ходила  комнатам, обдумывая ,  ей делать.  12 часу ночи она, ощупав ключ  кармане, пошла  комнате Наташи. Соня, рыдая, сидела  коридоре.

— Марья Дмитриевна, пустите меня  ней  Бога! — сказала она. Марья Дмитриевна,  отвечая ей, отперла дверь  вошла. «Гадко, скверно…  моем доме… Мерзавка, девчонка… Только отца жалко!» думала Марья Дмитриевна, стараясь утолить свой гнев. «Как  трудно,  велю всем молчать  скрою  графа». Марья Дмитриевна решительными шагами вошла  комнату. Наташа лежала  диване, закрыв голову руками,   шевелилась. Она лежала  том самом положении,  котором оставила ее Марья Дмитриевна.

— Хороша, очень хороша! — сказала Марья Дмитриевна. —  моем доме любовникам свидания назначать! Притворяться- нечего. Ты слушай,  я  тобой говорю. — Марья Дмитриевна тронула ее  руку. — Ты слушай,  я говорю. Ты себя осрамила,  девка самая последняя. Я   тобой  сделала,  мне отца твоего жалко. Я скрою. — Наташа  переменила положения,    тело ее стало вскидываться  беззвучных, судорожных рыданий, которые душили ее. Марья Дмитриевна оглянулась  Соню  присела  диване  Наташи.

— Счастье его,  он  меня ушел;  я найду его, — сказала она своим грубым голосом; — слышишь ты  ,  я говорю? — Она поддела своей большой рукой  лицо Наташи  повернула ее  себе.  Марья Дмитриевна,  Соня удивились, увидав лицо Наташи. Глаза ее были блестящи  сухи, губы поджаты, щеки опустились.

— Оставь… те…  мне… я… умру… — проговорила она, злым усилием вырвалась  Марьи Дмитриевны  легла  свое прежнее положение.

— Наталья!.. — сказала Марья Дмитриевна. — Я тебе добра желаю. Ты лежи,  лежи , я тебя  трону,  слушай… Я  стану говорить,  ты виновата. Ты сама знаешь. Ну  теперь отец твой завтра приедет,  я скажу ему? ?

Опять тело Наташи заколебалось  рыданий.

— Ну узнает он,  брат твой, жених!

—  меня  жениха, я отказала, — прокричала Наташа.

— Всё равно, — продолжала Марья Дмитриевна. — Ну они узнают,   они  оставят? Ведь он, отец твой, я его знаю,  он,  его  дуэль вызовет,  это будет? ?

— Ах, оставьте меня,  вы всему помешали! Зачем? ? кто вас просил? — кричала Наташа, приподнявшись  диване  злобно глядя  Марью Дмитриевну.

— Да чего  ты хотела? — вскрикнула опять горячась Марья Дмитриевна, —   тебя запирали  ? Ну кто  ему мешал  дом ездить? Зачем  тебя,  цыганку какую, увозить?… Ну увез  он тебя,   ты думаешь, его   нашли? Твой отец,  брат,  жених.  он мерзавец, негодяй,  !

— Он  всех вас, — вскрикнула Наташа, приподнимаясь. — Если  вы  мешали… Ах, Боже мой,  это,  это! Соня,  ? Уйдите!.. —  она зарыдала  таким отчаянием,  каким оплакивают люди  такое горе, которого они чувствуют сами себя причиной. Марья Дмитриевна начала  опять говорить;  Наташа закричала: — Уйдите, уйдите, вы все меня ненавидите, презираете. —  опять бросилась  диван.

Марья Дмитриевна продолжала еще несколько времени усовещивать Наташу  внушать ей,   это  скрыть  графа,  никто  узнает ,   Наташа возьмет  себя  забыть   показывать   кем вида,  -нибудь случилось. Наташа  отвечала. Она   рыдала больше,   ней сделались озноб  дрожь. Марья Дмитриевна подложила ей подушку, накрыла ее двумя одеялами  сама принесла ей липового цвета,  Наташа  откликнулась ей. — Ну  спит, — сказала Марья Дмитриевна, уходя  комнаты, думая,  она спит. Но Наташа  спала  остановившимися раскрытыми глазами  бледного лица  смотрела  собою. Всю эту ночь Наташа  спала,   плакала,   говорила  Соней, несколько  встававшей  подходившей  ней.

На другой день  завтраку,   обещал граф Илья Андреич, он приехал  Подмосковной. Он был очень весел: дело  покупщиком ладилось  ничто   задерживало его теперь  Москве   разлуке  графиней,  которой он соскучился. Марья Дмитриевна встретила его  объявила ему,  Наташа сделалась очень нездорова вчера,  посылали  доктором,   теперь ей . Наташа  это утро  выходила  своей комнаты.  поджатыми растрескавшимися губами, сухими остановившимися глазами, она сидела  окна  беспокойно вглядывалась  проезжающих  улице  торопливо оглядывалась  входивших  комнату. Она  ждала известий  нем, ждала,  он сам приедет  напишет ей.

Когда граф взошел  ней, она беспокойно оборотилась  звук его мужских шагов,  лицо ее приняло прежнее холодное   злое выражение. Она   поднялась   ему.

— Что  тобой, мой ангел, больна? — спросил граф. Наташа помолчала.

— Да, больна, — отвечала она.

На беспокойные расспросы графа  том,  она такая убитая   случилось  чего-нибудь  женихом, она уверяла его,  ,  просила его  беспокоиться. Марья Дмитриевна подтвердила графу уверения Наташи,    случилось. Граф, судя  мнимой болезни,  расстройству дочери,  сконфуженным лицам Сони  Марьи Дмитриевны, ясно видел,   его отсутствие должно  -нибудь случиться:  ему  страшно  думать,  -нибудь постыдное случилось  его любимою дочерью, он  любил свое веселое спокойствие,  он избегал расспросов   старался уверить себя,   особенного     тужил  том,   случаю ее нездоровья откладывался их отъезд  деревню.





XIX

Со дня приезда своей жены  Москву Пьер сбирался уехать -нибудь,    быть  ней. Вскоре  приезда Ростовых  Москву, впечатление, которое производила  него Наташа, заставило его поторопиться исполнить свое намерение. Он поехал  Тверь  вдове Иосифа Алексеевича, которая обещала давно передать ему бумаги покойного.

Когда Пьер вернулся  Москву, ему подали письмо  Марьи Дмитриевны, которая звала его  себе  весьма важному делу, касающемуся Андрея Болконского  его невесты. Пьер избегал Наташи. Ему казалось,  он имел  ней чувство более сильное,  , которое должен был иметь женатый человек  невесте своего друга.  какая- судьба постоянно сводила его  нею.

«Что такое случилось?  какое им  меня дело? думал он, одеваясь,  ехать  Марье Дмитриевне. Поскорее  приехал князь Андрей  женился   ней!» думал Пьер дорогой  Ахросимовой.

На Тверском бульваре кто- окликнул его.

— Пьер! Давно приехал? — прокричал ему знакомый голос. Пьер поднял голову.  парных санях,  двух серых рысаках, закидывающих снегом головашки саней, промелькнул Анатоль  своим всегдашним товарищем Макариным. Анатоль сидел ,  классической позе военных щеголей, закутав низ лица бобровым воротником  немного пригнув голову. Лицо его  румяно  свежо, шляпа  белым плюмажем была надета  бок, открывая завитые, напомаженные  осыпанные мелким снегом волосы.

« право,  настоящий мудрец! подумал Пьер,   видит дальше настоящей минуты удовольствия, ничто  тревожит его,   всегда весел, доволен  спокоен. Что  я дал,  быть таким  он!»  завистью подумал Пьер.

 передней Ахросимовой лакей, снимая  Пьера его шубу, сказал,  Марья Дмитриевна просят  себе  спальню.

Отворив дверь  залу, Пьер увидал Наташу, сидевшую  окна  худым, бледным  злым лицом. Она оглянулась  него, нахмурилась   выражением холодного достоинства вышла  комнаты.

— Что случилось? — спросил Пьер, входя  Марье Дмитриевне.

— Хорошие дела, — отвечала Марья Дмитриевна: — пятьдесят восемь лет прожила  свете, такого сраму  видала. —  взяв  Пьера честное слово молчать  всем,  он узнает, Марья Дмитриевна сообщила ему,  Наташа отказала своему жениху  ведома родителей,  причиной этого отказа был Анатоль Курагин,  которым сводила ее жена Пьера,   которым она хотела бежать  отсутствие своего отца,  тем,  тайно обвенчаться.

Пьер приподняв плечи  разинув рот слушал ,  говорила ему Марья Дмитриевна,  веря своим ушам. Невесте князя Андрея,  сильно любимой, этой  милой Наташе Ростовой, променять Болконского  дурака Анатоля,  женатого (Пьер знал тайну его женитьбы),   влюбиться  него,  согласиться бежать  ним! — Этого Пьер  мог понять   мог себе представить.

Милое впечатление Наташи, которую он знал  детства,  могло соединиться  его душе  новым представлением  ее низости, глупости  жестокости. Он вспомнил  своей жене. «Все они одни  те », сказал он сам себе, думая,   ему одному достался печальный удел быть связанным  гадкой женщиной. Но ему -  слез жалко  князя Андрея, жалко  его гордости.   больше он жалел своего друга, тем  большим презрением   отвращением думал  этой Наташе,  таким выражением холодного достоинства сейчас прошедшей  него  зале. Он  знал,  душа Наташи была преисполнена отчаяния, стыда, унижения,   она  виновата была  том,  лицо ее нечаянно выражало спокойное достоинство  строгость.

— Да  обвенчаться! — проговорил Пьер  слова Марьи Дмитриевны. — Он  мог обвенчаться: он женат.

— Час  часу  легче, — проговорила Марья Дмитриевна. — Хорош мальчик! То- мерзавец!  она ждет, второй день ждет. По крайней мере ждать перестанет,  сказать ей.

Узнав  Пьера подробности женитьбы Анатоля, излив свой гнев  него ругательными словами, Марья Дмитриевна сообщила ему ,  чего она вызвала его. Марья Дмитриевна боялась,  граф  Болконский,  мог всякую минуту приехать, узнав дело, которое она намерена была скрыть  них,  вызвали  дуэль Курагина,   просила его приказать  ее имени его шурину уехать  Москвы   сметь показываться ей  глаза. Пьер обещал ей исполнить ее желание,  теперь поняв опасность, которая угрожала  старому графу,  Николаю,  князю Андрею. Кратко  точно изложив ему свои требования, она выпустила его  гостиную. — Смотри , граф   знает. Ты делай,     знаешь, — сказала она ему. —  я пойду сказать ей,  ждать нечего! Да оставайся обедать,  хочешь, — крикнула Марья Дмитриевна Пьеру.

Пьер встретил старого графа. Он был смущен  расстроен.  это утро Наташа сказала ему,  она отказала Болконскому.

— Беда, беда, mon cher, — говорил он Пьеру, — беда  этими девками  матери;  я  тужу,  приехал. Я  вами откровенен буду. Слышали, отказала жениху,   кого  спросивши . Оно, , я никогда этому браку очень  радовался. Положим, он хороший человек,   ,  воли отца счастья   ,  Наташа  женихов  останется. Да - долго   продолжалось,     это  отца,  матери, такой шаг!  теперь больна,  Бог знает, ! Плохо, граф, плохо  дочерьми  матери… — Пьер видел,  граф был очень расстроен, старался перевести разговор  другой предмет,  граф опять возвращался  своему горю.

Соня  встревоженным лицом вошла  гостиную.

— Наташа  совсем здорова; она  своей комнате  желала  вас видеть. Марья Дмитриевна  нее  просит вас .

— Да  вы очень дружны  Болконским,  -нибудь передать хочет, — сказал граф. — Ах, Боже мой, Боже мой! Как   ! —  взявшись  редкие виски седых волос, граф вышел  комнаты.

Марья Дмитриевна объявила Наташе  том,  Анатоль был женат. Наташа  хотела верить ей  требовала подтверждения этого  самого Пьера. Соня сообщила это Пьеру   время,  она  коридор провожала его  комнату Наташи.

Наташа, бледная, строгая сидела  Марьи Дмитриевны   самой двери встретила Пьера лихорадочно-блестящим, вопросительным взглядом. Она  улыбнулась,  кивнула ему головой, она  упорно смотрела  него,  взгляд ее спрашивал его   : друг  он  такой  враг,   все другие,  отношению  Анатолю. Сам  себе Пьер   существовал  нее.

— Он  знает, — сказала Марья Дмитриевна, указывая  Пьера  обращаясь  Наташе. — Он  тебе скажет, правду  я говорила.

Наташа,  подстреленный, загнанный зверь смотрит  приближающихся собак  охотников, смотрела   ,   другого.

— Наталья Ильинична, — начал Пьер, опустив глаза  испытывая чувство жалости  ней  отвращения  той операции, которую он должен был делать, —  это   , это  вас должно быть  равно,  …

— Так это  ,  он женат!

— Нет, это .

— Он женат был  давно? — спросила она, — честное слово?

Пьер дал ей честное слово.

— Он здесь еще? — спросила она быстро.

— Да, я его сейчас видел.

Она  была   силах говорить  делала руками знаки,  оставили ее.





XX

Пьер  остался обедать,  тотчас  вышел  комнаты  уехал. Он поехал отыскивать  городу Анатоля Курагина,  мысли  котором теперь вся кровь  него приливала  сердцу  он испытывал затруднение переводить дыхание. На горах,  цыган,  Comoneno — его  . Пьер поехал  клуб.

 клубе  шло своим обыкновенным порядком: гости, съехавшиеся обедать, сидели группами  здоровались  Пьером  говорили  городских новостях. Лакей, поздоровавшись  ним, доложил ему, зная его знакомство  привычки,  место ему оставлено  маленькой столовой,  князь Михаил Захарыч  библиотеке,  Павел Тимофеич  приезжали еще. Один  знакомых Пьера  разговором  погоде спросил  него, слышал  он  похищении Курагиным Ростовой,  которое говорят  городе,   это? Пьер, засмеявшись, сказал,  это вздор,   он сейчас   Ростовых. Он спрашивал  всех  Анатоля; ему сказал один,   приезжал еще, другой,  он будет обедать нынче. Пьеру странно  смотреть  эту спокойную, равнодушную толпу людей,  знавшую ,  делалось  него  душе. Он прошелся  зале, дождался  все съехались,   дождавшись Анатоля,  стал обедать  поехал домой.

Анатоль, которого он искал,  этот день обедал  Долохова  совещался  ним  том,  поправить испорченное дело. Ему казалось необходимо увидаться  Ростовой. Вечером он поехал  сестре,  переговорить  ней  средствах устроить это свидание. Когда Пьер, тщетно объездив всю Москву, вернулся домой, камердинер доложил ему,  князь Анатоль Васильич  графини. Гостиная графини была полна гостей.

Пьер  здороваясь  женою, которую он  видал  приезда (она больше  -нибудь ненавистна была ему  эту минуту), вошел  гостиную  увидав Анатоля подошел  нему.

— Ah, Pierre, — сказала графиня, подходя  мужу. — Ты  знаешь  каком положении наш Анатоль… — Она остановилась, увидав  опущенной низко голове мужа,  его блестящих глазах,  его решительной походке  страшное выражение бешенства  силы, которое она знала  испытала  себе  дуэли  Долоховым.

— Где вы — там разврат, зло, — сказал Пьер жене. — Анатоль, пойдемте, мне  поговорить  вами, — сказал он -французски.

Анатоль оглянулся  сестру  покорно встал, готовый следовать  Пьером.

Пьер, взяв его  руку, дернул  себе  пошел  комнаты.

— Si vous vous permettez dans mon salon, [Если вы позволите себе  моей гостиной, ] — шопотом проговорила Элен;  Пьер,  отвечая ей вышел  комнаты.

Анатоль шел  ним обычной, молодцоватой походкой. Но  лице его  заметно беспокойство.

Войдя  свой кабинет, Пьер затворил дверь  обратился  Анатолю,  глядя  него.

— Вы обещали графине Ростовой жениться  ней  хотели увезти ее?

— Мой милый, — отвечал Анатоль -французски (  шел весь разговор), я  считаю себя обязанным отвечать  допросы, делаемые  таком тоне.

Лицо Пьера,   бледное, исказилось бешенством. Он схватил своей большой рукой Анатоля  воротник мундира  стал трясти  стороны  сторону  тех пор,  лицо Анатоля  приняло достаточное выражение испуга.

— Когда я говорю,  мне  говорить  вами… — повторял Пьер.

— Ну , это глупо. ? — сказал Анатоль, ощупывая оторванную  сукном пуговицу воротника.

— Вы негодяй  мерзавец,   знаю,  меня воздерживает  удовольствия разможжить вам голову  этим, — говорил Пьер, — выражаясь  искусственно ,  он говорил -французски. Он взял  руку тяжелое пресс-папье  угрожающе поднял  тотчас  торопливо положил его  место.

— Обещали вы ей жениться?

— Я, я, я  думал;  я никогда  обещался,  …

Пьер перебил его. — Есть  вас письма ее? Есть  вас письма? — повторял Пьер, подвигаясь  Анатолю.

Анатоль взглянул  него  тотчас , засунув руку  карман, достал бумажник.

Пьер взял подаваемое ему письмо  оттолкнув стоявший  дороге стол повалился  диван.

— Je ne serai pas violent, ne craignez rien, [Не бойтесь, я насилия  употреблю, ] — сказал Пьер, отвечая  испуганный жест Анатоля. — Письма — , — сказал Пьер,   повторяя урок  самого себя. — Второе, —  минутного молчания продолжал он, опять вставая  начиная ходить, — вы завтра должны уехать  Москвы.

— Но   я могу…

— Третье, —  слушая его, продолжал Пьер, — вы никогда  слова  должны говорить  том,    вами  графиней. Этого, я знаю, я  могу запретить вам,    вас есть искра совести… — Пьер несколько  молча прошел  комнате. Анатоль сидел  стола  нахмурившись кусал себе губы.

— Вы  можете  понять наконец,   вашего удовольствия есть счастье, спокойствие других людей,  вы губите целую жизнь  ,  вам хочется веселиться. Забавляйтесь  женщинами подобными моей супруге —  этими вы  своем праве, они знают, чего вы хотите  них. Они вооружены  вас тем  опытом разврата;  обещать девушке жениться  ней… обмануть, украсть… Как вы  понимаете,  это   подло,  прибить старика  ребенка!..

Пьер замолчал  взглянул  Анатоля   гневным,  вопросительным взглядом.

— Этого я  знаю. ? — сказал Анатоль, ободряясь  мере ,  Пьер преодолевал свой гнев. — Этого я  знаю  знать  хочу, — сказал он,  глядя  Пьера   легким дрожанием нижней челюсти, —  вы сказали мне такие слова: подло  тому подобное, которые я comme un homme d'honneur [ честный человек] никому  позволю.

Пьер  удивлением посмотрел  него,   силах понять, чего ему  нужно.

— Хотя это    глазу  глаз, — продолжал Анатоль, —  я  могу…

— Что , вам нужно удовлетворение? — насмешливо сказал Пьер.

— По крайней мере вы можете взять  свои слова. ? Ежели вы хотите,  я исполнил ваши желанья. ?

— Беру, беру , — проговорил Пьер  прошу вас извинить меня. Пьер взглянул невольно  оторванную пуговицу. —  денег,  вам нужно  дорогу. — Анатоль улыбнулся.

Это выражение робкой  подлой улыбки, знакомой ему  жене, взорвало Пьера.

— , подлая, бессердечная порода! — проговорил он  вышел  комнаты.

На другой день Анатоль уехал  Петербург.





XXI

Пьер поехал  Марье Дмитриевне,  сообщить  исполнении ее желанья —  изгнании Курагина  Москвы. Весь дом был  страхе  волнении. Наташа была очень больна, ,  Марья Дмитриевна  секретом сказала ему, она  ту  ночь,  ей  объявлено,  Анатоль женат, отравилась мышьяком,  она тихонько достала. Проглотив его немного, она  испугалась,  разбудила Соню  объявила ей ,  она сделала. Во-время были приняты нужные меры  яда,  теперь она была  опасности;  - слаба ,  нельзя  думать везти ее  деревню  послано   графиней. Пьер видел растерянного графа  заплаканную Соню,   мог видеть Наташи.

Пьер  этот день обедал  клубе   всех сторон слышал разговоры  попытке похищения Ростовой   упорством опровергал эти разговоры, уверяя всех,  больше   ,   ,  его шурин сделал предложение Ростовой  получил отказ. Пьеру казалось,   его обязанности лежит скрыть  дело  восстановить репутацию Ростовой.

Он  страхом ожидал возвращения князя Андрея  каждый день заезжал наведываться  нем  старому князю.

Князь Николай Андреич знал  m-lle Bourienne все слухи, ходившие  городу,  прочел ту записку  княжне Марье,  которой Наташа отказывала своему жениху. Он казался веселее обыкновенного   большим нетерпением ожидал сына.

Чрез несколько дней  отъезда Анатоля, Пьер получил записку  князя Андрея, извещавшего его  своем приезде  просившего Пьера заехать  нему.

Князь Андрей, приехав  Москву,  первую  минуту своего приезда получил  отца записку Наташи  княжне Марье,  которой она отказывала жениху (записку эту похитила  княжны Марьи  передала князю m-lle Вourienne)  услышал  отца  прибавлениями рассказы  похищении Наташи.

Князь Андрей приехал вечером . Пьер приехал  нему  другое утро. Пьер ожидал найти князя Андрея почти  том  положении,  котором была  Наташа,   он был удивлен, , войдя  гостиную, услыхал  кабинета громкий голос князя Андрея, оживленно говорившего -  - петербургской интриге. Старый князь  другой чей- голос изредка перебивали его. Княжна Марья вышла   Пьеру. Она вздохнула, указывая глазами  дверь,  был князь Андрей, видимо желая выразить свое сочувствие  его горю;  Пьер видел  лицу княжны Марьи,  она была рада  тому,  случилось,  тому,  ее брат принял известие  измене невесты.

— Он сказал,  ожидал этого, — сказала она. — Я знаю,  гордость его  позволит ему выразить своего чувства,  - , гораздо  он перенес это,  я ожидала. Видно,  должно  быть…

— Но  совершенно  кончено? — сказал Пьер.

Княжна Марья  удивлением посмотрела  него. Она  понимала ,  можно   этом спрашивать. Пьер вошел  кабинет. Князь Андрей, весьма изменившийся,  поздоровевший,   новой, поперечной морщиной  бровей,  штатском платье, стоял  отца  князя Мещерского  горячо спорил, делая энергические жесты. Речь шла  Сперанском, известие  внезапной ссылке  мнимой измене которого   дошло  Москвы.

— Теперь судят  обвиняют его (Сперанского) все те, которые месяц тому  восхищались им, — говорил князь Андрей, —  те, которые   состоянии были понимать его целей. Судить человека  немилости очень легко  взваливать  него все ошибки другого;  я скажу,   -нибудь сделано хорошего  нынешнее царствованье,   хорошее сделано им — им одним. — Он остановился, увидав Пьера. Лицо его дрогнуло  тотчас  приняло злое выражение. —  потомство отдаст ему справедливость, — договорил он,  тотчас  обратился  Пьеру.

— Ну ты ? Все толстеешь, — говорил он оживленно,  вновь появившаяся морщина еще глубже вырезалась  его лбу. — Да, я здоров, — отвечал он  вопрос Пьера  усмехнулся. Пьеру ясно ,  усмешка его говорила: «здоров,  здоровье мое никому  нужно». Сказав несколько слов  Пьером  ужасной дороге  границ Польши,  том,  он встретил  Швейцарии людей, знавших Пьера,   господине Десале, которого он воспитателем  сына привез - границы, князь Андрей опять  горячностью вмешался  разговор  Сперанском, продолжавшийся  двумя стариками.

— Ежели  была измена  были  доказательства его тайных сношений  Наполеоном,  их всенародно объявили  —  горячностью  поспешностью говорил он. — Я лично  люблю   любил Сперанского,  я люблю справедливость. — Пьер узнавал теперь  своем друге слишком знакомую ему потребность волноваться  спорить  деле  себя чуждом   ,  заглушить слишком тяжелые задушевные мысли.

Когда князь Мещерский уехал, князь Андрей взял  руку Пьера  пригласил его  комнату, которая была отведена  него.  комнате была разбита кровать, лежали раскрытые чемоданы  сундуки. Князь Андрей подошел  одному  них  достал шкатулку. Из шкатулки он достал связку  бумаге. Он  делал молча  очень быстро. Он приподнялся, прокашлялся. Лицо его  нахмурено  губы поджаты.

— Прости меня,  я тебя утруждаю… — Пьер понял,  князь Андрей хотел говорить  Наташе,  широкое лицо его выразило сожаление  сочувствие. Это выражение лица Пьера рассердило князя Андрея; он , звонко  неприятно продолжал: — Я получил отказ  графини Ростовой,   меня дошли слухи  искании ее руки твоим шурином,  тому подобное. Правда  это?

—     , — начал Пьер;  князь Андрей перебил его.

— Вот ее письма  портрет, — сказал он. Он взял связку  стола  передал Пьеру.

— Отдай это графине…  ты увидишь ее.

— Она очень больна, — сказал Пьер.

— Так она здесь еще? — сказал князь Андрей. —  князь Курагин? — спросил он быстро.

— Он давно уехал. Она была  смерти…

— Очень сожалею  ее болезни, — сказал князь Андрей. — Он холодно, зло, неприятно,  его отец, усмехнулся.

— Но господин Курагин, стало быть,  удостоил своей руки графиню Ростову? — сказал князь Андрей. Он фыркнул носом несколько .

— Он  мог жениться,   он был женат, — сказал Пьер.

Князь Андрей неприятно засмеялся, опять напоминая своего отца.

—    он теперь находится, ваш шурин, могу  я узнать? — сказал он.

— Он уехал  Петер….  я  знаю, — сказал Пьер.

— Ну  это  равно, — сказал князь Андрей. — Передай графине Ростовой,  она была  есть совершенно свободна,   я желаю ей  лучшего.

Пьер взял  руки связку бумаг. Князь Андрей,   вспоминая,  нужно  ему сказать еще -нибудь  ожидая,  скажет  чего-нибудь Пьер, остановившимся взглядом смотрел  него.

— Послушайте, помните вы наш спор  Петербурге, — сказал Пьер, помните …

— Помню, — поспешно отвечал князь Андрей, — я говорил,  падшую женщину  простить,  я  говорил,  я могу простить. Я  могу.

— Разве можно это сравнивать?… — сказал Пьер. Князь Андрей перебил его. Он резко закричал:

— Да, опять просить ее руки, быть великодушным,  тому подобное?… Да, это очень благородно,  я  способен итти sur les brisees de monsieur [итти  стопам этого господина]. — Ежели ты хочешь быть моим другом,  говори  мною никогда  эту…   это. Ну, прощай. Так ты передашь…

Пьер вышел  пошел  старому князю  княжне Марье.

Старик казался оживленнее обыкновенного. Княжна Марья была такая ,   всегда,  - сочувствия  брату, Пьер видел  ней радость  тому,  свадьба ее брата расстроилась. Глядя  них, Пьер понял, какое презрение  злобу они имели все  Ростовых, понял,  нельзя   них   упоминать имя той, которая могла  кого     променять князя Андрея.

За обедом речь зашла  войне, приближение которой  становилось . Князь Андрей  умолкая говорил  спорил   отцом,   Десалем, швейцарцем-воспитателем,  казался оживленнее обыкновенного, тем оживлением, которого нравственную причину   знал Пьер.





XXII

 этот  вечер, Пьер поехал  Ростовым,  исполнить свое поручение. Наташа была  постели, граф был  клубе,  Пьер, передав письма Соне, пошел  Марье Дмитриевне, интересовавшейся узнать  том,  князь Андрей принял известие. Через десять минут Соня вошла  Марье Дмитриевне.

— Наташа непременно хочет видеть графа Петра Кирилловича, — сказала она.

— Да  ,  ней   его свести? Там  вас  прибрано, — сказала Марья Дмитриевна.

— Нет, она оделась  вышла  гостиную, — сказала Соня.

Марья Дмитриевна  пожала плечами.

— Когда это графиня приедет, измучила меня совсем. Ты смотри ,  говори ей , — обратилась она  Пьеру. —  бранить- ее духу  хватает,  жалка,  жалка!

Наташа, исхудавшая,  бледным  строгим лицом (совсем  пристыженная, какою ее ожидал Пьер) стояла  середине гостиной. Когда Пьер показался  двери, она заторопилась,   нерешительности, подойти   нему  подождать его.

Пьер поспешно подошел  ней. Он думал,  она ему,  всегда, подаст руку;  она, близко подойдя  нему, остановилась, тяжело дыша  безжизненно опустив руки, совершенно  той  позе,  которой она выходила  середину залы,  петь,  совсем  другим выражением.

— Петр Кирилыч, — начала она быстро говорить — князь Болконский был вам друг, он  есть вам друг, — поправилась она (ей казалось,    ,   теперь  другое). — Он говорил мне тогда,  обратиться  вам…

Пьер молча сопел носом, глядя  нее. Он  сих пор  душе своей упрекал  старался презирать ее;  теперь ему сделалось  жалко ее,   душе его   места упреку.

— Он теперь здесь, скажите ему…  он прост… простил меня. — Она остановилась  еще чаще стала дышать,   плакала.

— Да… я скажу ему, — говорил Пьер, — … — Он  знал,  сказать.

Наташа видимо испугалась той мысли, которая могла притти Пьеру.

— Нет, я знаю,   кончено, — сказала она поспешно. — Нет, это  может быть никогда. Меня мучает  зло, которое я ему сделала. Скажите  ему,  я прошу его простить, простить, простить меня  … — Она затряслась всем телом  села  стул.

Еще никогда  испытанное чувство жалости переполнило душу Пьера.

— Я скажу ему, я  еще  скажу ему, — сказал Пьер; — … я  желал знать одно…

«Что знать?» спросил взгляд Наташи.

— Я  желал знать, любили  вы… — Пьер  знал  назвать Анатоля  покраснел  мысли  нем, — любили  вы этого дурного человека?

— Не называйте его дурным, — сказала Наташа. — Но я  —   знаю… — Она опять заплакала.

 еще больше чувство жалости, нежности  любви охватило Пьера. Он слышал   очками его текли слезы  надеялся,  их  заметят.

— Не будем больше говорить, мой друг, — сказал Пьер.

Так странно вдруг  Наташи показался этот его кроткий, нежный, задушевный голос.

— Не будем говорить, мой друг, я  скажу ему;   одном прошу вас — считайте меня своим другом,   вам нужна помощь, совет,  нужно будет излить свою душу кому-нибудь —  теперь,    вас ясно будет  душе — вспомните  мне. — Он взял  поцеловал ее руку. — Я счастлив буду,   состоянии буду… — Пьер смутился.

— Не говорите  мной : я  стою этого! — вскрикнула Наташа  хотела уйти  комнаты,  Пьер удержал ее  руку. Он знал,  ему нужно - еще сказать ей. Но  он сказал это, он удивился сам своим словам.

— Перестаньте, перестаньте, вся жизнь   вас, — сказал он ей.

— Для меня? Нет! Для меня  пропало, — сказала она  стыдом  самоунижением.

— Все пропало? — повторил он. — Ежели  я был  я,  красивейший, умнейший  лучший человек  мире,  был  свободен, я  сию минуту  коленях просил руки  любви вашей.

Наташа  первый   многих дней заплакала слезами благодарности  умиления  взглянув  Пьера вышла  комнаты.

Пьер    нею почти выбежал  переднюю, удерживая слезы умиления  счастья, давившие его горло,  попадая  рукава надел шубу  сел  сани.

— Теперь  прикажете? — спросил кучер.

«Куда? спросил себя Пьер. Куда  можно ехать теперь? Неужели  клуб  гости?» Все люди казались  жалки,  бедны  сравнении  тем чувством умиления  любви, которое он испытывал;  сравнении  тем размягченным, благодарным взглядом, которым она последний  - слез взглянула  него.

— Домой, — сказал Пьер,   десять градусов мороза распахивая медвежью шубу  своей широкой, радостно-дышавшей груди.

Было морозно  ясно. Над грязными, полутемными улицами,  черными крышами стояло темное, звездное небо. Пьер,  глядя  небо,  чувствовал оскорбительной низости  земного  сравнении  высотою,  которой находилась его душа. При въезде  Арбатскую площадь, огромное пространство звездного темного неба открылось глазам Пьера. Почти  середине этого неба  Пречистенским бульваром, окруженная, обсыпанная  всех сторон звездами,  отличаясь  всех близостью  земле, белым светом,  длинным, поднятым кверху хвостом, стояла огромная яркая комета 1812- года, та самая комета, которая предвещала,  говорили, всякие ужасы  конец света. Но  Пьере светлая звезда эта  длинным лучистым хвостом  возбуждала никакого страшного чувства. Напротив Пьер радостно, мокрыми  слез глазами, смотрел  эту светлую звезду, которая,  ,  невыразимой быстротой пролетев неизмеримые пространства  параболической линии, вдруг,  вонзившаяся стрела  землю, влепилась тут  одно избранное ею место,  черном небе,  остановилась, энергично подняв кверху хвост, светясь  играя своим белым светом  бесчисленными другими, мерцающими звездами. Пьеру казалось,  эта звезда вполне отвечала тому,    его расцветшей  новой жизни, размягченной  ободренной душе.